Firstant conmigo; dale paso
En todos sus propios deseos; es más, déjale elegir
De mis archivos, sus proyectos a realizar,
Mis mejores y más frescos hombres; sirvió sus designaciones
En mi propia persona; holp de cosechar la fama
Que acabó con todos los suyos; y me enorgulleció
De hacerme este mal: hasta que, al fin,
Parecí su seguidor, no su socio, y
me combatió con su rostro, como si
como si yo hubiera sido mercenario.

Primer Conspirador:
Así lo hizo, mi señor:
El ejército se maravilló de ello, y, al final,
cuando había conquistado Roma y que buscábamos
No menos botín que gloria...

AUFIDIO:
Ahí estaba:
Por lo que mis tendones se extenderán sobre él.
Por unas gotas de rheum de mujer, que son
tan baratas como las mentiras, vendió la sangre y el trabajo
de nuestra gran acción: por eso morirá,
y yo me renovaré en su caída. Pero, ¡escuchad!

Primer Conspirador:
En su ciudad natal entró como un poste,
y no tuvo bienvenidas a casa: pero regresa,
Dividiendo el aire con ruido.

Segundo Conspirador:
Y pacientes tontos,
a cuyos hijos ha matado, sus viles gargantas desgarran
dándole gloria.

Tercer Conspirador:
Por lo tanto, en su posición ventajosa,
antes de que se exprese o conmueva al pueblo
con lo que diga, que sienta vuestra espada,
la cual secundaremos. Cuando se acueste,
a tu manera su historia pronunciada enterrará
Sus razones con su cuerpo.

AUFIDIO:
No digas más:
Aquí vienen los señores.

Todos los Señores:
Sean bienvenidos a casa.

AUFIDIO:
No lo he merecido.
Pero, dignos señores, ¿habéis leído con atención
lo que os he escrito?

Señores:
Lo hemos hecho.

Primer Lord:
Y me apena oírlo.
Las faltas que cometió antes de la última, creo que
Podrian haber sido facilmente castigadas: pero alli para terminar
donde iba a empezar y regalar
El beneficio de nuestros impuestos, respondiendonos
Con nuestro propio cargo, haciendo un tratado donde
Hubo cesión, esto no admite excusa.

AUFIDIO:
Se acerca: le oiréis.

CORIOLANO:
¡Salve, señores! He vuelto a ser vuestro soldado,
No más infectado con el amor de mi país
que cuando partí, pero aún subsisto
bajo vuestro gran mando. Debéis saber
Que prósperamente he intentado y
con paso sangriento tus guerras hasta
las puertas de Roma. Nuestro botín que hemos traído a casa
hacen más que contrarrestar un tercio completo
los gastos de la acción. Hemos hecho la paz
con no menos honor para los Antiatas
que vergüenza para los romanos: y aquí entregamos,
suscrito por los cónsules y patricios,
junto con el sello del senado, lo que
Hemos compuesto.

AUFIDIO:
No lo leáis, nobles señores;
Pero decid al traidor, en el más alto grado
que ha abusado de vuestros poderes.

CORIOLANO:
¡Traidor! ¡Cómo ahora!

AUFIDIO:
¡Ay, traidor, Marcio!

CORIOLANUS:
¡Marcio!

AUFIDIO:
Ay, Marcio, Cayo Marcio: ¿crees que
que te voy a agraciar con ese robo, tu apestoso nombre
Coriolano en Corioli?
Vosotros, señores y jefes de estado, pérfidamente
Ha traicionado vuestro negocio, y renunciado,
por ciertas gotas de sal, vuestra ciudad Roma,
Digo "vuestra ciudad", a su esposa y a su madre;
Rompiendo su juramento y resolución como
como una vuelta de seda podrida, sin admitir nunca
el consejo de la guerra, pero ante las lágrimas de su nodriza
Gimoteó y rugió vuestra victoria,
Que los pajes se sonrojaron ante él y los hombres de corazón
se miraron asombrados unos a otros.

CORIOLANO:
¿Oyes, Marte?

AUFIDIO:
¡No nombres al dios, niño de lágrimas!

CORIOLANUS:
¡Ja!

AUFIDIO:
No más.

CORIOLANO:
Mentiroso sin medida, has hecho mi corazón
Demasiado grande para lo que lo contiene. ¡Muchacho! ¡Oh esclavo!
Perdónenme, señores, es la primera vez que...
que me veo obligado a reprender. Vuestros juicios, mis graves señores,
Deben dar a este canalla la mentira: y su propia noción...
Que lleva impresos mis galones; que
debe llevar mis golpes a la tumba, se unirá
para darle la mentira.

Primer Señor:
Paz, ambos, y oídme hablar.

CORIOLANO:
Córtame en pedazos, Volsces; hombres y muchachos,
manchadme con todos vuestros filos. ¡Muchacho! ¡Falso sabueso!
Si has escrito tus anales con verdad, ahí está,
que, como un águila en un palomar.
revoloteé a vuestros volscos en Corioli:
Yo solo lo hice. ¡Muchacho!

AUFIDIO:
¿Por qué, nobles señores,
os acordaréis de su ciega fortuna,
que fue vuestra vergüenza, por este impío fanfarrón,
¿Ante vuestros propios ojos y oídos?

Todos los conspiradores:
Que muera por ello.

All The People:
Hazlo pedazos. "Hazlo ahora mismo". 'Él mató
a mi hijo. "A mi hija. Mató a mi primo
Marcus. Mató a mi padre.

Segundo Señor:
¡Paz, ho! Ningún ultraje: ¡Paz!
El hombre es noble y su fama se pliega en
Este orbe de la tierra. Sus últimas ofensas a nosotros
serán escuchadas juiciosamente. Levántate, Aufidio,
y no perturbes la paz.

CORIOLANO:
Ojalá lo tuviera,
Con seis Aufidiuses, o más, su tribu,
¡para usar mi legítima espada!

AUFIDIO:
¡Insolente villano!

Todos los conspiradores:
¡Mátalo, mátalo, mátalo, mátalo!

Señores:
¡Alto, alto, alto, alto!

AUFIDIO:
Mis nobles amos, escúchenme hablar.

Primer Señor:
O Tullus,--

Segundo Señor:
Has hecho una hazaña que el valor llorará.

Tercer Señor:
No le piséis. Maestros todos, silencio;
Guardad vuestras espadas.

AUFIDIO:
Mis señores, cuando sabréis... como en este furor,
provocado por él, no podréis-- el gran peligro
que la vida de este hombre os debía, os alegraréis
de que haya sido eliminado. Tenga la bondad
llamarme a vuestro senado, me entregaré
a vuestro leal servidor, o soportaré
vuestra más severa censura.

Primer Señor:
Llevad de aquí su cuerpo;
Y llorad por él: que sea considerado
Como el cuerpo más noble que jamás heraldo
siguió a su urna.

Segundo Señor:
Su propia impaciencia
le quita a Aufidio gran parte de la culpa.
Saquemos lo mejor de ello.

AUFIDIO:
Mi ira se ha ido;
y me invade la tristeza. Levantadle.
Socorro, tres de los mejores soldados; yo seré uno.
Tocad el tambor, que hable lúgubremente:
Traed vuestras picas de acero. Aunque en esta ciudad
ha dejado viudas y huérfanos a muchos,
que a esta hora lloran la injuria,
tendrá un noble recuerdo. Asistid.

GLOUCESTER:
Ahora es el invierno de nuestro descontento
convertido en glorioso verano por este sol de York;
Y todas las nubes que lour'd sobre nuestra casa
En el profundo seno del océano enterradas.
Ahora nuestras frentes están ceñidas con coronas victoriosas;
Nuestros brazos magullados colgados como monumentos;
Nuestros severos alarums cambiados por alegres reuniones,
Nuestras terribles marchas en medidas encantadoras.
La sombría guerra ha alisado su arrugado frente;
Y ahora, en vez de montar corceles barbudos
Para asustar las almas de temibles adversarios,
cabriolas ágilmente en la cámara de una dama
al lascivo son de un laúd.
Pero yo, que no estoy hecho para trucos deportivos,
Ni hecho para cortejar una mirada amorosa;
Yo, que estoy rudamente estampado, y quiero la majestad del amor
para pavonearme ante una ninfa libertina;
Yo, que he perdido esta justa proporción,
engañado de rasgos por una naturaleza engañosa,
Deformado, inacabado, enviado antes de tiempo
A este mundo que respira, apenas a medias,
Y tan cojo y pasado de moda
Que los perros me ladran cuando me detengo junto a ellos;
Por qué, yo, en este débil tiempo de paz,
no tengo placer en pasar el tiempo,
A menos que espíe mi sombra en el sol
y discurrir sobre mi propia deformidad:
Y por lo tanto, ya que no puedo demostrar ser un amante,
Para entretener estos hermosos dias bien hablados,
Estoy decidido a ser un villano
Y odiar los placeres ociosos de estos días.
He urdido complots, inducciones peligrosas,
profecías de borrachos, calumnias y sueños,
para poner a mi hermano Clarence y al rey
en odio mortal el uno contra el otro:
Y si el rey Eduardo es tan veraz y justo
Como yo soy sutil, falso y traicionero,
este día Clarence debería ser estrechamente reprimido,
Sobre una profecía, que dice que 'G'
De los herederos de Eduardo será el asesino.
Sumergíos, pensamientos, hasta mi alma: aquí
Clarence viene.
Hermano, buen dia; que significa esta guardia armada
Que espera a vuestra gracia?

CLARENCE:
Su Majestad
por la seguridad de mi persona, ha designado
esta conducta para llevarme a la Torre.

GLOUCESTER:
¿Por qué causa?

CLARENCE:
Porque mi nombre es George.

GLOUCESTER:
Alack, mi señor, esa culpa no es tuya;
Debería, por eso, comprometer a vuestros padrinos:
Oh, parece que su majestad tiene alguna intención
de bautizaros de nuevo en la Torre.
Pero, ¿cuál es el problema, Clarence? ¿Puedo saberlo?

CLARENCE:
Sí, Ricardo, cuando lo sepa; pues protesto
que aún no lo sé; pero, según puedo saber,
Él escucha profecías y sueños;
Y de la fila cruzada arranca la letra G.
Y dice que un mago le dijo que por G
su descendencia sería desheredada;
Y, porque mi nombre de Jorge comienza con G,
se deduce de su pensamiento que yo soy él.
Esto, como he aprendido, y juguetes como estos
han movido a su alteza a internarme ahora.

GLOUCESTER:
Así es, cuando los hombres son gobernados por mujeres:
No es el rey quien os envía a la Torre:
Mi señora Grey, su esposa, Clarence, es ella
la que lo lleva a este extremo.
¿No fue ella y ese buen hombre de culto,
Anthony Woodville, su hermano,
lo que le hizo enviar a Lord Hastings a la Torre,
de donde hoy ha sido liberado?
No estamos a salvo, Clarence, no estamos a salvo.

CLARENCE:
Por el cielo, creo que no hay hombre seguro
salvo la parentela de la reina y los heraldos nocturnos
que caminan entre el rey y la señora Shore.
¿No oísteis que humilde suplicante
Lord Hastings fue a ella por su entrega?

GLOUCESTER:
Humildemente quejándose a su deidad
Consiguió mi señor chambelán su libertad.
Te diré algo, creo que es nuestro camino,
si queremos mantener el favor del rey,
ser sus hombres y llevar su librea:
La celosa viuda desgastada y ella misma,
Desde que nuestro hermano las apodó gentilhombres.
Son poderosas chismosas en esta monarquía.

BRAKENBURY:
Ruego a sus gracias que me perdonen;
Su Majestad ha ordenado estrictamente...
que ningún hombre debe tener una conferencia privada,
de cualquier grado que sea, con su hermano.

GLOUCESTER:
Así es; si no le complace a su señoría, Brakenbury,
podéis participar de cualquier cosa que digamos:
No hablamos de traición, hombre: decimos que el rey
Es sabio y virtuoso, y su noble reina
Bien alcanzada en edad, hermosa y no celosa;
Decimos que la esposa de Shore tiene un bonito pie,
un labio de cereza, un ojo bonito, una lengua agradable;
Y que los parientes de la reina son gentiles:
¿Qué decís vos, señor? ¿Podéis negar todo esto?

BRAKENBURY:
Con esto, mi señor, no tengo nada que hacer.

GLOUCESTER:
¡Nada que ver con la señora Shore! Te lo digo, amigo,
Aquel que no haga nada con ella, excepto una,
es mejor que lo haga en secreto, a solas.

BRAKENBURY:
¿Cuál, mi señor?

GLOUCESTER:
Su marido, bribón: ¿me traicionarías?

BRAKENBURY:
Ruego a Vuestra Gracia que me perdone, y conal
Absténgase de reunirse con el noble duque.

CLARENCE:
Conocemos tus órdenes, Brakenbury, y obedeceremos.

GLOUCESTER:
Somos los súbditos de la reina, y debemos obedecer.
Hermano, adiós: Iré con el rey;
y en lo que me empleéis,
aunque sea para llamar hermana a la viuda del rey Eduardo,
lo haré para enfranqueceros.
Mientras tanto, esta profunda desgracia en la hermandad
Me afecta más profundamente de lo que puedas imaginar.

CLARENCE:
Sé que no nos agrada a ninguno de los dos.

GLOUCESTER:
Bueno, tu encarcelamiento no será largo;
Mientras tanto, ten paciencia.

CLARENCE:
Debo hacerlo. Adiós.

GLOUCESTER:
Ve, recorre el camino que nunca volverás.
¡Simple, sencillo Clarence! Te quiero tanto,
que en breve enviaré tu alma al cielo,
Si el cielo acepta el presente de nuestras manos.
¿Pero quién viene aquí? ¿El recién entregado Hastings?

HASTINGS:
¡Buenos días a mi gracioso señor!

GLOUCESTER:
¡Tanto para mi buen señor chambelán!
Bienvenido al aire libre.
¿Cómo ha soportado su señoría el encarcelamiento?

HASTINGS:
Con paciencia, noble señor, como deben hacer los prisioneros:
Pero viviré, mi señor, para darles las gracias
que fueron la causa de mi encarcelamiento.

GLOUCESTER:
Sin duda, sin duda; y así lo hará Clarence también;
Porque los que eran vuestros enemigos son suyos,
y han prevalecido sobre él tanto como tú.

HASTINGS:
Es una lástima que el águila sea maullada..,
mientras milanos y buitres hacen presa en libertad.

GLOUCESTER:
¿Qué noticias en el extranjero?

HASTINGS:
No hay noticias tan malas en el extranjero como estas en casa;
El Rey está enfermo, débil y melancólico,
y sus médicos le temen poderosamente.

GLOUCESTER:
Ahora, por San Pablo, estas noticias son realmente malas.
Oh, ha mantenido una mala dieta por mucho tiempo,
y ha consumido demasiado su real persona:
Es muy penoso pensar en ello.
¿Qué, está en su cama?

HASTINGS:
Lo es.

GLOUCESTER:
Ve tú delante, y yo te seguiré.
No puede vivir, espero; y no debe morir
hasta que Jorge sea llevado al cielo en un caballo de posta.
Entraré, para instigar más su odio a Clarence,
con mentiras bien fundadas en argumentos de peso;
Y, si no caigo en mi profundo intento,
Clarence no tendrá otro día de vida:
Hecho lo cual, Dios acoja al rey Eduardo a su misericordia,
¡y me deje el mundo para que me mueva!
Porque entonces me casaré con la hija menor de Warwick.
¿Y si mato a su marido y a su padre?
La forma más fácil de enmendar a la muchacha
es convertirme en su marido y en su padre:
Lo cual haré; no tanto por amor
Sino por otra secreta y cercana intencion,
casandome con ella a la que debo llegar.
Pero aún corro antes que mi caballo al mercado:
Clarence aun respira; Eduardo aun vive y reina:
Cuando se hayan ido, entonces contaré mis ganancias.

LADY ANNE:
Bajad, bajad vuestra honorable carga,
Si el honor puede ser envuelto en un coche fúnebre,
Mientras yo lamento servilmente
la prematura caída del virtuoso Lancaster.
¡Pobre y fría figura de un rey santo!
¡Pálidas cenizas de la casa de Lancaster!
¡Restos sin sangre de esa sangre real!
Sea lícito que invoque tu fantasma,
para oír los lamentos de la pobre Ana,
esposa de tu Eduardo, de tu hijo asesinado,
apuñalado por la misma mano que hizo estas heridas.
He aquí, en estas ventanas que dejan salir tu vida,
vierto el bálsamo impotente de mis pobres ojos.
¡Maldita sea la mano que hizo estos agujeros fatales!
¡Maldito sea el corazón que tuvo el valor de hacerlo!
¡Maldita sea la sangre que dejó salir esta sangre de aquí!
Más funesta sea la suerte de ese infeliz odiado,
que nos hace desdichados con tu muerte,
que a las víboras, arañas, sapos,
o cualquier cosa venenosa que se arrastre y viva.
Si alguna vez tiene un hijo, que sea abortivo,
Prodigioso y prematuro,
Cuyo aspecto feo y antinatural
Puede asustar a la esperanzada madre al verlo;
¡Y que sea heredero de su infelicidad!
Si alguna vez tiene esposa, que la haga
Una miserable por la muerte de el
¡Como a mi me hacen mi pobre señor y tu!
Vamos, ahora hacia Chertsey con tu santa carga,
Tomada de Paul para ser enterrada allí;
Y todavía, como estás cansado del peso,
descansad, mientras yo lamento el cadáver del rey Enrique.

GLOUCESTER:
Quédate, tú que llevas el cadáver, y bájalo.

LADY ANNE:
¿Qué mago negro conjura a este demonio,
para detener devotas obras de caridad?

GLOUCESTER:
Villanos, bajad el corso; o, por San Pablo,
haré un corso de aquel que desobedezca.

Caballero:
Mi señor, retroceda y deje pasar el ataúd.

GLOUCESTER:
¡Perro sin modales! Párate cuando te lo ordene:
Avanza tu alabarda más alto que mi pecho,
o, por San Pablo, te golpearé en el pie,
y te despreciaré, mendigo, por tu atrevimiento.

LADY ANNE:
¿Qué, tembláis? ¿Tenéis miedo?
No os culpo, pues sois mortales,
y los ojos mortales no pueden soportar al diablo.
¡Vete, espantoso ministro del infierno!
Sólo tuviste poder sobre su cuerpo mortal,
Su alma no puedes tener; por lo tanto vete.

GLOUCESTER:
Dulce santa, por caridad, no seas tan malvada.

LADY ANNE:
Diablo inmundo, por el amor de Dios, vete y no nos molestes;
Porque has hecho de la tierra feliz tu infierno,
Llenándola de gritos maldicientes y profundas exclamaciones.
Si te deleitas viendo tus atroces actos,
Contemplad este modelo de vuestras carnicerías.
¡Oh, caballeros, ved, ved! las heridas del muerto Enrique
abren sus bocas congeladas y sangran de nuevo.
Ruborízate, ruborízate, bulto de asquerosa deformidad;
pues es tu presencia la que exhala esta sangre
de venas frías y vacías, donde no hay sangre;
Tu acto, inhumano y antinatural,
provoca este diluvio antinatural.
Oh Dios, que esta sangre hizo, ¡venga su muerte!
Oh tierra, que esta sangre bebiste, ¡venga su muerte!
O el cielo con un rayo mata
al asesino,
o la tierra se abre de par en par y se lo come rápidamente,
como te tragas la sangre de este buen rey.
que su brazo gobernado por el infierno ha masacrado.

GLOUCESTER:
Señora, no conocéis las reglas de la caridad,
que convierte el bien en mal, las bendiciones en maldiciones.

LADY ANNE:
Villano, no conoces la ley de Dios ni la del hombre:
Ninguna bestia tan feroz conoce un toque de piedad.

GLOUCESTER:
Pero no conozco a ninguno, y por lo tanto no soy una bestia.

LADY ANNE:
¡Oh maravilloso, cuando los demonios dicen la verdad!

GLOUCESTER:
Más maravilloso, cuando los ángeles están tan enojados.
Vouchsafe, divina perfección de una mujer,
de estos supuestos males, para darme permiso,
Por las circunstancias, pero para absolver a mí mismo.

LADY ANNE:
Vouchsafe, infección desactivada de un hombre,
por estos males conocidos, sino para darme permiso,
por las circunstancias, para maldecir tu maldito ser.

GLOUCESTER:
Más bella de lo que la lengua puede nombrarte, déjame tener
un poco de paciencia para excusarme.

LADY ANNE:
Más sucio de lo que el corazón puede pensar de ti, no puedes hacer
ninguna excusa, sino ahorcarte.

GLOUCESTER:
Por tal desesperación, me acusaría a mí mismo.

LADY ANNE:
Y, desesperando, deberías ser excusado;
por haberte vengado dignamente,
que mataste indignamente a otros.

GLOUCESTER:
¿Dices que no los maté?

LADY ANNE:
Entonces no están muertos:
Pero muertos están, y esclavo diabólico, por ti.

GLOUCESTER:
Yo no maté a su marido.

LADY ANNE:
Entonces está vivo.

GLOUCESTER:
No, está muerto; y asesinado por la mano de Eduardo.

LADY ANNE:
En tu sucia garganta mientes: La reina Margarita vio
Tu falchion asesino humeando en su sangre;
La que una vez doblaste contra su pecho,
Pero que tus hermanos apartaron la punta.

GLOUCESTER:
Fui provocado por su lengua calumniosa,
que puso su culpa sobre mis hombros libres de culpa.

LADY ANNE:
Fuiste provocado por tu mente sangrienta.
que sólo soñaba con carnicerías:
¿No mataste a este rey?

GLOUCESTER:
Te lo concedo.

LADY ANNE:
¿Me concedes, erizo? Entonces, que Dios me conceda también
Que seas condenado por esa mala acción.
¡Oh, él era gentil, suave y virtuoso!

GLOUCESTER:
El más apto para el Rey del cielo, que lo tiene.

LADY ANNE:
Está en el cielo, donde nunca llegarás.

GLOUCESTER:
Que me dé las gracias por enviarlo allí;
Porque era más apto para ese lugar que la tierra.

LADY ANNE:
Y no eres apto para otro lugar que no sea el infierno.

GLOUCESTER:
Sí, un lugar más, si me oyes nombrarlo.

LADY ANNE:
Algún calabozo.

GLOUCESTER:
Su alcoba.

LADY ANNE:
¡Que me parta un rayo en la cámara donde yaces!

GLOUCESTER:
Así será, señora hasta que me acueste con usted.

LADY ANNE:
Eso espero.

GLOUCESTER:
Lo sé. Pero, gentil Lady Anne,
Para dejar este agudo encuentro de nuestros ingenios,
y caer en un método más lento,
no es la causa de las muertes eternas
de estos Plantagenets, Enrique y Eduardo,
tan culpable como el verdugo?

LADY ANNE:
Tú eres la causa, y el efecto más maldito.

GLOUCESTER:
Tu belleza fue la causa de ese efecto;
Tu belleza, que me perseguía en sueños...
Para emprender la muerte de todo el mundo,
para poder vivir una hora en tu dulce seno.

LADY ANNE:
Si pensara eso, te digo, homicidio,
estas uñas deberían arrancar esa belleza de mis mejillas.

GLOUCESTER:
Estos ojos nunca podrían soportar el naufragio de la dulce belleza;
No la mancharían, si yo estuviera a su lado:
Como todo el mundo se alegra por el sol,
así me alegra a mí; es mi día, mi vida.

LADY ANNE:
¡La negra noche oscurece tu día, y la muerte tu vida!

GLOUCESTER:
No te maldigas, hermosa criatura que eres.

LADY ANNE:
Ojalá lo fuera, para vengarme de ti.

GLOUCESTER:
Es una disputa de lo más antinatural,
vengarte de quien te ama.

LADY ANNE:
Es una pelea justa y razonable,
para vengarme del que mató a mi marido.

GLOUCESTER:
Aquel que os privó, señora, de vuestro marido,
lo hizo para ayudarte a conseguir un marido mejor.

LADY ANNE:
Su mejor no respira sobre la tierra.

GLOUCESTER:
Vive quien te ama mejor de lo que podría.

LADY ANNE:
Nómbralo.

GLOUCESTER:
Plantagenet.

LADY ANNE:
Vaya, era él.

GLOUCESTER:
El mismo nombre, pero de mejor naturaleza.

LADY ANNE:
¿Dónde está?

GLOUCESTER:
Aquí.
¿Por qué me escupes?

LADY ANNE:
¡Ojalá fuera veneno mortal, por tu bien!

GLOUCESTER:
Nunca vino veneno de un lugar tan dulce.

LADY ANNE:
Nunca colgué veneno en un sapo más asqueroso.
¡Fuera de mi vista! Infectas mis ojos.

GLOUCESTER:
Tus ojos, dulce dama, han infectado los míos.

LADY ANNE:
¡Ojalá fueran basiliscos para golpearte hasta la muerte!

GLOUCESTER:
Ojalá lo fueran, para poder morir de una vez;
pues ahora me matan con una muerte en vida.
Esos ojos tuyos de los míos han arrancado lágrimas saladas,
avergonzado su aspecto con un montón de gotas infantiles:
Esos ojos que nunca derramaron lágrimas de remordimiento,
No, cuando mi padre York y Eduardo lloraron,
Oír el gemido lastimero de Rutland...
cuando el negro Clifford le blandió la espada;
Ni cuando tu belicoso padre, como un niño,
contó la triste historia de la muerte de mi padre,
y veinte veces hizo una pausa para sollozar y llorar,
que todos los espectadores mojaron sus mejillas
Como árboles bañados por la lluvia: en aquel tiempo triste
Mis ojos varoniles despreciaron una humilde lágrima;
Y lo que estas penas no pudieron exhalar,
Tu belleza lo hizo, y los cegó de llanto.
Nunca demandé al amigo ni al enemigo;
Mi lengua nunca pudo aprender una palabra dulce;
Pero ahora tu belleza se propone a mis honorarios,
Mi orgulloso corazon demanda, e incita a mi lengua a hablar.
No enseñes a tus labios tal desprecio, pues fueron hechos
Para besar, señora, no para tal desprecio.
Si tu corazón vengativo no puede perdonar,
he aquí que te presto esta afilada espada;
Que si te place esconder en este verdadero seno.
Y deja salir el alma que te adora,
la expongo desnuda al golpe mortal,
y humildemente suplico la muerte sobre mi rodilla.
No os detengáis, pues yo maté al rey Enrique,
pero fue tu belleza la que me provocó.
No, ahora despacha; fui yo quien apuñaló al joven Eduardo,
pero fue tu rostro celestial el que me incitó.
Vuelve a tomar la espada, o tómame a mí.

LADY ANNE:
Levántate, disimulador: aunque deseo tu muerte,
no seré el verdugo.

GLOUCESTER:
Entonces ordéname que me mate, y lo haré.

LADY ANNE:
Ya lo he hecho.

GLOUCESTER:
Calla, eso fue por tu rabia:
Dilo otra vez, y, aun con la palabra,
Esa mano que, por tu amor, mató tu amor,
matará, por tu amor, un amor mucho más verdadero;
De la muerte de ambos serás cómplice.

LADY ANNE:
Ojalá conociera tu corazón.

GLOUCESTER:
'Tis figura en mi lengua.

LADY ANNE:
Me temo que ambos son falsos.

GLOUCESTER:
Entonces nunca hombre era cierto.

LADY ANNE:
Bien, bien, levanta tu espada.

GLOUCESTER:
Di, entonces, que mi paz está hecha.

LADY ANNE:
Eso lo sabrás más adelante.

GLOUCESTER:
¿Pero viviré con esperanza?

LADY ANNE:
Todos los hombres, espero, viven así.

GLOUCESTER:
Vouchsafe para llevar este anillo.

LADY ANNE:
Tomar no es dar.

GLOUCESTER:
Mira, cómo este anillo rodea el dedo.
Así tu pecho encierra mi pobre corazón;
Llévalos ambos, pues ambos son tuyos.
Y si tu pobre devoto suplicante puede
pedir un favor a tu bondadosa mano,
Tú confirmas su felicidad para siempre.

LADY ANNE:
¿Qué pasa?

GLOUCESTER:
Que te complazca dejar estos tristes designios
a aquel que tenga más motivos para estar de luto,
y ve pronto a Crosby Place;
Donde, después de haber enterrado solemnemente
en el monasterio de Chertsey a este noble rey,
y mojado su tumba con mis lágrimas arrepentidas,
te veré con todo mi deber:
Por diversas razones desconocidas. os lo suplico,
concededme esta gracia.

LADY ANNE:
Con todo mi corazón; y mucho me alegra también,
ver que te has vuelto tan penitente.
Tressel y Berkeley, venid conmigo.

GLOUCESTER:
Me despido.

LADY ANNE:
Es más de lo que mereces;
Pero ya que me enseñas a adularte,
Imagina que ya me he despedido.

GLOUCESTER:
Señores, tomen el cadáver.

CABALLEROS:
¿Hacia Chertsey, noble señor?

GLOUCESTER:
No, a White-Friars; allí asistiré a mi acuñación.
¿Se ha cortejado alguna vez a una mujer con este humor?
¿Se ha conquistado alguna mujer de este humor?
La tendré, pero no la retendré mucho tiempo.
¿Qué? Yo, que maté a su marido y a su padre,
Para tomarla en el odio extremo de su corazón,
Con maldiciones en su boca, lagrimas en sus ojos,
el sangrante testigo de su odio;
Teniendo a Dios, su conciencia y estos barrotes
contra mí,
Y yo nada para respaldar mi demanda en absoluto,
Sino el simple diablo y miradas disimuladas,
Y todavia para ganarla, ¡todo el mundo a nada!
¡Ja!
¿Ha olvidado ya a ese valiente príncipe,
Eduardo, su señor, a quien yo, hace unos tres meses,
apuñalé en mi furioso humor en Tewksbury?
Un caballero más dulce y encantador,
enmarcado en la prodigalidad de la naturaleza,
Joven, valiente, sabio, y, sin duda, muy real,
El espacioso mundo no puede permitirse de nuevo
Y aún degradará sus ojos en mí,
Que cortó la dorada flor de este dulce príncipe,
y la hizo viuda en un lecho infortunado?
¿Sobre mí, cuyo todo no iguala la parte de Eduardo?
¿En mí, que me detengo y me deformo así?
Mi ducado a un mísero negador,
confundo mi persona todo este tiempo:
Por mi vida, ella encuentra, aunque yo no pueda,
que soy un hombre maravillosamente correcto.
Estare a cargo de un espejo,
Y entretener a una veintena o dos de sastres,
Para estudiar modas para adornar mi cuerpo:
Ya que me he ganado el favor de mi mismo,
Lo mantendre con algun pequeño costo.
Pero primero pondre a ese tipo en su tumba;
Y luego volver lamentandome con mi amor.
Brilla, hermoso sol, hasta que haya comprado un cristal,
Que pueda ver mi sombra al pasar.

RÍOS:
Tened paciencia, señora: no hay duda de que su majestad
recuperará pronto su acostumbrada salud.

GRIS:
En que lo admitas, lo hace peor:
Por tanto, por Dios, tened buen consuelo,
y alegra su gracia con palabras rápidas y alegres.

REINA ELIZABETH:
Si estuviera muerto, ¿qué sería de mí?

RÍOS:
No hay más daño que la pérdida de tal señor.

REINA ELIZABETH:
La pérdida de tal señor incluye todo daño.

GRIS:
Los cielos te han bendecido con un buen hijo,
Para ser tu consuelo cuando él se haya ido.

REINA ELIZABETH:
Oh, él es joven y su minoría
está confiada a Ricardo Gloucester,
Un hombre que no me ama, ni a ninguno de vosotros.

RIVERS:
¿Se concluye que será protector?

REINA ELIZABETH:
Está determinado, no concluido aún:
Pero así debe ser, si el rey aborta.

GREY:
Aquí vienen los señores de Buckingham y Derby.

BUCKINGHAM:
¡Buenos días a su real gracia!

DERBY:
¡Dios haga a su majestad alegre como lo ha sido!

REINA ELIZABETH:
La Condesa Richmond, mi buen Lord de Derby.
A vuestras buenas plegarias apenas diré amén.
Sin embargo, Derby, a pesar de ser vuestra esposa,
y no me ame, tened por seguro, buen señor.
que no os odio por su orgullosa arrogancia.

DERBY:
Os ruego que no creáis
las envidiosas calumnias de sus falsos acusadores;
o, si la acusan de verdad,
Soportad su debilidad, que, según creo, procede
De enfermedad caprichosa, y no de malicia fundada.

RIVERS:
¿Habéis visto al rey hoy, mi Lord de Derby?

DERBY:
Pero ahora el Duque de Buckingham y yo
venimos de visitar a su majestad.

REINA ELIZABETH:
¿Qué probabilidades hay de que se enmiende, señores?

BUCKINGHAM:
Señora, buena esperanza; su gracia habla alegremente.

REINA ELIZABETH:
¡Que Dios le conceda salud! ¿Habéis hablado con él?

BUCKINGHAM:
Señora, lo hicimos: él desea hacer expiación
entre el Duque de Gloucester y vuestros hermanos,
y entre ellos y mi señor chambelán;
Y envio a advertirles a su presencia real.

REINA ELIZABETH:
¡Ojalá todo fuera bien! pero eso nunca será
Me temo que nuestra felicidad está en lo más alto.

GLOUCESTER:
Me hacen mal, y no lo soportaré:
¿Quiénes son los que se quejan al rey,
de que soy severo y no los amo?
Por el santo Pablo, no aman su gracia sino a la ligera.
que llenan sus oidos con rumores tan disentidos.
Porque no puedo adular y hablar bonito,
sonreir en la cara de los hombres, alisar, engañar y engatusar,
agachar la cabeza con asentimientos franceses y cortesía apocada,
debo ser considerado un enemigo rencoroso.
No puede un hombre sencillo vivir y no pensar mal,
Pero así su simple verdad debe ser abusada
Por sedosos, astutos, insinuantes Jacks?

RÍOS:
¿A quién en toda esta presencia habla tu gracia?

GLOUCESTER:
A ti, que no tienes honestidad ni gracia.
¿Cuándo te he perjudicado? ¿Cuándo te he hecho mal?
¿O a ti? ¿O a ti? ¿O a cualquiera de tu facción?
¡Una plaga sobre todos vosotros! Su real persona,--
A quien Dios guarde mejor de lo que desearíais--
no puede estar tranquila ni un momento,
pero debéis molestarlo con quejas lascivas.

REINA ELIZABETH:
Hermano de Gloucester, confundís el asunto.
El rey, por su propia disposición real,
y no provocado por ningún otro pretendiente;
Apuntando, al parecer, a vuestro odio interior,
que en vuestras acciones externas se manifiesta
contra mis parientes, hermanos y yo mismo,
le hace enviar, para que así pueda reunir
El motivo de tu mala voluntad, y así eliminarlo.

GLOUCESTER:
No puedo decirlo: el mundo se ha vuelto tan malo,
que los chochines hacen presa donde las águilas no se atreven a posarse:
Desde que cada Jack se convirtió en caballero
Hay muchos gentiles convertidos en Jack.

REINA ELIZABETH:
Vamos, vamos, sabemos lo que quieres decir, hermano
Gloucester;
Envidiáis mi adelanto y el de mis amigos:
¡Dios quiera que nunca os necesitemos!

GLOUCESTER:
Mientras tanto, Dios quiera que te necesitemos:
Vuestro hermano está preso por vuestros medios,
yo mismo deshonrado, y la nobleza
despreciada; mientras que muchas promociones justas
se dan diariamente para ennoblecer a aquellos
que apenas, hace dos dias, eran dignos de un noble.

REINA ELIZABETH:
Por Aquel que me elevó a esta cuidadosa altura
De aquel contento que disfruté,
nunca he incitado a su majestad
contra el duque de Clarence, sino que he sido
un ferviente abogado en su favor.
Mi señor, me hacéis un daño vergonzoso,
al hacerme caer falsamente en estas viles sospechas.

GLOUCESTER:
Podéis negar que no fuisteis la causa
del último encarcelamiento de Lord Hastings.

RIVERS:
Ella puede, mi señor, por...

GLOUCESTER:
¡Puede, Lord Rivers! ¿Por qué, quién no lo sabe?
Puede hacer más, señor, que negar eso:
Puede ayudaros a conseguir muchos honores,
y luego negar su ayuda,
e imponer esos honores a vuestros altos merecimientos.
¿Qué no puede hacer? Puede, si, casarse, puede...

RIVERS:
¿Qué, casarse, puede?

GLOUCESTER:
¡Que se case con un rey!
Un soltero, un apuesto mozalbete también:
Creo que tu abuela tuvo un peor partido.

REINA ELIZABETH:
Mi Señor de Gloucester, he soportado demasiado tiempo
Vuestras bruscas reprimendas y vuestras amargas burlas:
Por el cielo, pondré a su majestad al corriente
Con esas burlas groseras que a menudo he soportado.
Preferiría ser una sirvienta rural
que una gran reina, con esta condición,
para ser así burlada, despreciada y provocada:
Poco me alegra ser reina de Inglaterra.

REINA MARGARET:
Y disminuye esa pequeñez, ¡Dios, te lo suplico!
Tu honor, estado y sede me son debidos.

GLOUCESTER:
¿Qué? ¿Me amenazáis con hablar del rey?
Díselo, y no escatimes: mira, lo que he dicho
lo diré en presencia del rey:
Me atrevo a aventurar que me enviarán a la Torre.
Ya es hora de hablar; mis penas están olvidadas.

REINA MARGARET:
¡Fuera, diablo! Los recuerdo demasiado bien:
Mataste a mi esposo Enrique en la Torre,
y a Eduardo, mi pobre hijo, en Tewksbury.

GLOUCESTER:
Antes de que fueras reina, sí, o tu marido rey,
yo era un caballo de carga en sus grandes asuntos;
un escardador de sus orgullosos adversarios,
un generoso recompensador de sus amigos:
Para realzar su sangre derramé la mía.

REINA MARGARITA:
Sí, y mucha mejor sangre que la suya o la tuya.

GLOUCESTER:
En todo ese tiempo tú y tu marido Grey
fuisteis facciosos para la casa de Lancaster;
Y, Rivers, tú también. ¿No fue vuestro marido
en la batalla de Margaret en Saint Alban?
Permitidme que os recuerde, si lo olvidáis,
lo que habéis sido y lo que sois;
También lo que yo he sido y lo que soy.

REINA MARGARET:
Un villano asesino, y así sigues siendo.

GLOUCESTER:
El pobre Clarence abandonó a su padre, Warwick;
Sí, y se juró a sí mismo... ¡Que Jesús lo perdone!...

REINA MARGARET:
¡Que Dios se vengue!

GLOUCESTER:
Para luchar en el partido de Eduardo por la corona;
Y por su mérito, pobre señor, ha sido despedazado.
Quisiera Dios que mi corazón fuera de pedernal, como el de Eduardo;
O el de Eduardo blando y lastimoso, como el mío.
Soy demasiado infantil y tonto para este mundo.

REINA MARGARET:
Vete al infierno por vergüenza, y abandona el mundo,
¡Cacodemonio! Allí está tu reino.

RIVERS:
Mi Señor de Gloucester, en esos ajetreados días
en los que nos instasteis a demostrar que éramos enemigos,
seguimos entonces a nuestro señor, nuestro legítimo rey:
Así deberíamos hacer vos, si fuerais nuestro rey.

GLOUCESTER:
¡Si lo fuera! Preferiría ser un vendedor ambulante:
¡Lejos de mi corazón, pensar en ello!

REINA ELIZABETH:
Tan poca alegría, mi señor, como suponéis
Deberíais disfrutar, si fuerais el rey de este país,
Tan poca alegría podéis suponer en mí.
Que disfruto, siendo su reina.

REINA MARGARET:
Un poco de alegría disfruta su reina;
Pues yo soy ella, y del todo sin alegría.
Ya no puedo tener paciencia.
¡Escuchadme, piratas pendencieros, que os peleáis
en compartir lo que me habéis robado.
¿Quién de vosotros no tiembla al mirarme?
Si no, que, siendo yo reina, os inclináis como súbditos,
sino que, depuestos por ti, tiemblan como rebeldes?
¡Oh gentil villano, no te alejes!

GLOUCESTER:
Asquerosa bruja arrugada, ¿qué haces ante mis ojos?

REINA MARGARET:
Pero la repetición de lo que has casado;
Eso haré antes de dejarte ir.

GLOUCESTER:
¿No fuiste desterrado bajo pena de muerte?

REINA MARGARITA:
Lo estaba; pero encuentro más dolor en el destierro
Que el que la muerte pueda darme aquí por mi morada.
Un esposo y un hijo me das;
y a ti un reino; a todos vosotros lealtad:
El dolor que tengo, por derecho es tuyo,
Y todos los placeres que usurpas son míos.

GLOUCESTER:
La maldición que mi noble padre te echó,
Cuando coronaste sus frentes guerreras con papel
y con tus desprecios sacaste ríos de sus ojos,
y luego, para secarlos, le diste al duque un puñetazo...
empapado en la impecable sangre de la bella Rutland...
Sus maldiciones, entonces desde la amargura del alma
denunciadas contra ti, han caído sobre ti;
Y Dios, no nosotros, ha plagado tu sangriento acto.

REINA ELIZABETH:
Tan justo es Dios, para enderezar al inocente.

HASTINGS:
Oh, fue el acto más vil matar a ese bebé,
¡Y el más despiadado que se haya oído!

RÍOS:
Los propios tiranos lloraron cuando se informó.

DORSET:
Ningún hombre profetizó venganza por ello.

BUCKINGHAM:
Northumberland, entonces presente, lloró al verlo.

REINA MARGARITA:
¿Qué estabas gruñendo todo antes de que yo llegara,
listos para cogeros por el cuello,
¿Y volcar ahora todo vuestro odio sobre mí?
¿Tanto prevaleció en el cielo la terrible maldición de York?
La muerte de Enrique, la muerte de mi amado Eduardo,
la pérdida de su reino, mi triste destierro,
¿podrían todos responder por ese mocoso malhumorado?
¿Pueden las maldiciones atravesar las nubes y entrar en el cielo?
¡Pues ceded, nubes aburridas, a mis rápidas maldiciones!
Si no por la guerra, por el hambre muera vuestro rey,
como el nuestro por asesinato, para hacerlo rey.
Eduardo tu hijo, que ahora es Príncipe de Gales,
por Eduardo mi hijo, que fue príncipe de Gales,
muera en su juventud por la misma violencia inoportuna.
Tú reina, por mí que fui reina,
Sobrevive a tu gloria, como mi desdichado yo.
Que vivas mucho tiempo para llorar la pérdida de tus hijos;
y veas a otra como yo te veo ahora,
engalanada en tus derechos, como tú lo estás en los míos.
Larga vida a tus días felices antes de tu muerte;
Y, tras largas horas de dolor,
No morirás ni madre, ni esposa, ni reina de Inglaterra.
Ríos y Dorset, fuisteis defensores,
Y vos también, Lord Hastings, cuando mi hijo
fue apuñalado con puñales sangrientos: Dios, le ruego,
que ninguno de vosotros viva su edad natural,
¡sino por un accidente inesperado!

GLOUCESTER:
¡Haz tu encanto, odiosa bruja marchita!

REINA MARGARET:
¿Y dejarte fuera? Quédate, perro, que me oirás.
Si el cielo te tiene reservada alguna plaga grave
que exceda a las que puedo desearte,
que la guarden hasta que tus pecados estén maduros,
y entonces arrojen su indignación
sobre ti, perturbador de la paz del pobre mundo.
El gusano de la conciencia aún roe tu alma.
Tus amigos sospechan que eres un traidor mientras vivas,
y toman a los traidores por tus amigos más queridos.
Ningún sueño cierra tu ojo mortal,
A menos que sea mientras algún sueño atormentador
te aflija con un infierno de horribles demonios.
¡Tú, elfo marcado, abortivo, cerdo enraizado!
Tú que fuiste sellado en tu nacimiento
esclavo de la naturaleza e hijo del infierno.
¡Tú, calumnia del pesado vientre de tu madre!
¡Tú, odiado vástago de los lomos de tu padre!
¡Tú, trapo del honor! Tú, detestado...

GLOUCESTER:
Margaret.

REINA MARGARET:
¡Ricardo!

GLOUCESTER:
¡Ja!

REINA MARGARITA:
No te llamo.

GLOUCESTER:
Te pido clemencia, pues creía
que me habías llamado todos estos nombres amargos.

REINA MARGARITA:
Así lo hice, pero no esperé respuesta.
¡Oh, déjame poner punto final a mi maldición!

GLOUCESTER:
Está hecho por mí, y termina en "Margaret".

REINA ELIZABETH:
Así has lanzado tu maldición contra ti misma.

REINA MARGARET:
¡Pobre reina pintada, vana floritura de mi fortuna!
¿Por qué esparces azúcar sobre esa araña embotellada,
cuya mortal telaraña te atrapa?
¡Tonto, tonto! afilas un cuchillo para matarte.
Llegará el momento en que desearás que yo
que te ayude a maldecir a ese sapo venenoso.

HASTINGS:
Mujer de falso presentimiento, acaba con tu frenética maldición,
No sea que a tu daño muevas nuestra paciencia.

REINA MARGARITA:
¡Qué vergüenza! Todos habéis conmovido a los míos.

RÍOS:
Si estuvieras bien servido, se te enseñaría tu deber.

REINA MARGARET:
Para servirme bien, todos debéis cumplir mi deber,
enseñadme a ser vuestra reina, y vosotros mis súbditos:
¡Oh, servidme bien, y enseñadme ese deber!

DORSET:
No discutas con ella; está loca.

REINA MARGARET:
Paz, señor marqués, estáis malpertado:
Vuestro fuego-nuevo sello de honor es apenas actual.
Oh, que vuestra joven nobleza pudiera juzgar
¡Lo que seria perderlo, y ser miserable!
Los que están en lo alto tienen muchas ráfagas que los sacuden;
Y si caen, se hacen pedazos.

GLOUCESTER:
Buen consejo, casaros: aprendedlo, aprendedlo, marquesa.

DORSET:
Os afecta, mi señor, tanto como a mí.

GLOUCESTER:
Sí, y mucho más: pero yo nací tan alto,
Nuestro aery construye en la cima del cedro,
y se entretiene con el viento y desprecia el sol.

REINA MARGARET:
Y convierte el sol en sombra; ¡ay! ¡ay!
Testigo mi hijo, ahora en la sombra de la muerte;
Cuyos brillantes rayos tu nublada ira
en oscuridad eterna ha replegado.
Tu aria construye en el nido de nuestra aria.
¡Oh Dios, que lo ves, no lo permitas!
Así como se ganó con sangre, ¡que se pierda!

BUCKINGHAM:
¡Hazlo! Por vergüenza, si no por caridad.

REINA MARGARET:
No me exijas ni caridad ni vergüenza:
Me habéis tratado sin caridad,
Y vergonzosamente por ti mis esperanzas son masacradas.
Mi caridad es ultraje, la vida mi vergüenza
Y en esa verguenza aun vive la rabia de mi pena.

BUCKINGHAM:
Lo he hecho, lo he hecho.

REINA MARGARET:
Oh príncipe Buckingham, besaré tu mano..,
en señal de alianza y amistad contigo:
¡Que os vaya bien a ti y a tu noble casa!
Tus vestidos no están manchados con nuestra sangre,
ni tú estás dentro del alcance de mi maldición.

BUCKINGHAM:
Ni nadie aquí; porque las maldiciones nunca pasan
Los labios de aquellos que las respiran en el aire.

REINA MARGARET:
No creeré hasta que asciendan al cielo,
y allí despierten la paz de Dios que duerme apaciblemente.
¡Oh, Buckingham, ten cuidado con ese perro!
Mira, cuando bosteza, muerde; y cuando muerde,
su venenoso diente te irritará hasta la muerte:
No tengas nada que ver con él, cuídate de él;
El pecado, la muerte y el infierno han puesto sus marcas en él,
Y todos sus ministros le asisten.

GLOUCESTER:
¿Qué dice, mi Lord de Buckingham?

BUCKINGHAM:
Nada que yo respete, mi gracioso señor.

REINA MARGARET:
¿Qué, me desprecias por mi gentil consejo?
¿Y calmar al diablo del que te prevengo?
Oh, pero recuerda esto otro día,
cuando te parta el corazón de dolor,
¡Y diga que la pobre Margaret era una profetisa!
Vivid cada uno de vosotros como súbditos de su odio,
y él del vuestro, y todos vosotros del de Dios.

HASTINGS:
Se me ponen los pelos de punta al oír sus maldiciones.

RIVERS:
Y la mía también: Me pregunto por qué está en libertad.

GLOUCESTER:
No puedo culparla: por la santa madre de Dios,
Ella ha tenido demasiado mal; y me arrepiento
De la parte que le he hecho.

REINA ELIZABETH:
Nunca le hice nada, que yo sepa.

GLOUCESTER:
Pero usted tiene toda la ventaja de su mal.
Estaba demasiado caliente para hacer el bien a alguien,
que es demasiado frío al pensar en ello ahora.
Marry, en cuanto a Clarence, es bien recompensado,
El es franco hasta engordar por sus penas.
¡Que Dios perdone a los causantes!

RÍOS:
Una conclusión virtuosa y cristiana,
rezar por los que nos han ultrajado.

GLOUCESTER:
Yo también:
siendo bien aconsejado.
Si hubiera maldecido ahora, me habría maldecido a mí mismo.

CATESBY:
Señora, Su Majestad os llama,
y a vuestra gracia; y a vosotros, mis nobles señores.

REINA ELIZABETH:
Catesby, vamos. Señores, ¿nos acompañan?

RIVERS:
Señora, atenderemos su gracia.

GLOUCESTER:
Hago el mal, y primero empiezo a reñir.
Las maldades secretas que cometo
se las atribuyo a otros.
Clarence, a quien, en verdad, he puesto en la oscuridad,
a muchas simples gaviotas.
a saber, a Hastings, Derby, Buckingham;
y digo que son la reina y sus aliados
los que incitan al rey contra el duque mi hermano.
Ahora, ellos lo creen; y además me incitan
para vengarme de Rivers, Vaughan y Grey:
Pero entonces suspiro; y, con un trozo de escritura,
les digo que Dios nos manda hacer el bien por el mal:
Y así visto mi desnuda villanía
Con viejos extremos extraños robados de las sagradas escrituras;
Y parezco un santo, cuando en realidad juego al diablo.
Pero, ¡suave! aquí vienen mis verdugos.
¡Cómo ahora, mis robustos y resueltos compañeros!
¿Ahora vais a despachar este hecho?

Primer asesino:
Lo somos, mi señor; y venimos a tener la orden
para que se nos admita donde él está.

GLOUCESTER:
Bien pensado; lo tengo aquí conmigo.
Cuando haya terminado, vaya a Crosby Place.
Pero, señores, sean rápidos en la ejecución,
pero obstinados, no le oigáis alegar;
Porque Clarence habla bien, y tal vez
pueda mover vuestros corazones a compasion si lo veis.

Primer Asesino:
¡Calla!
No temáis, mi señor, no nos quedaremos a parlotear;
Los habladores no son buenos hacedores: tened por seguro
Venimos a usar nuestras manos y no nuestras lenguas.

GLOUCESTER:
Tus ojos dejan caer piedras de molino, cuando los ojos de los tontos dejan caer lágrimas:
Me caéis bien, muchachos; a lo vuestro;
Vamos, vamos, despachad.

Primer Asesino:
Lo haremos, mi noble señor.

BRAKENBURY:
¿Por qué luce su gracia tan pesadamente hoy?

CLARENCE:
Oh, he pasado una noche miserable,
tan llena de horribles vistas, de horribles sueños,
Que, como soy un cristiano fiel,
no pasaría otra noche igual,
Aunque fuera para comprar un mundo de dias felices,
¡Tan lleno de terror fue el tiempo!

BRAKENBURY:
¿Cuál fue tu sueño? Ansío oírtelo contar.

CLARENCE:
Pensaba que me había escapado de la Torre,
y me había embarcado para cruzar a Borgoña;
Y, en mi compañía, mi hermano Gloucester;
Que desde mi camarote me tentó a caminar
Sobre las escotillas: desde allí miramos hacia Inglaterra,
Y citados mil veces temerosos,
Durante las guerras de York y Lancaster
Que nos habían ocurrido. Mientras caminábamos
Sobre los vertiginosos pies de las escotillas,
me pareció que Gloucester tropezó y, al caer,
me tiró por la borda,
en las olas del mar.
¡Señor, Señor! ¡Qué dolor fue ahogarse!
¡Qué espantoso ruido de aguas en mis oídos!
¡Qué horrible visión de la muerte ante mis ojos!
Me pareció ver mil naufragios espantosos;
Diez mil hombres que los peces roían;
Cuñas de oro, grandes anclas, montones de perlas,
piedras inestimables, joyas sin valor,
Todo esparcido en el fondo del mar:
Algunos yacían en cráneos de hombres muertos; y, en esos agujeros
Donde una vez habitaron los ojos, se arrastraban,
Como si se tratara de un desprecio a los ojos, gemas reflectantes,
que cortejaban el viscoso fondo de las profundidades,
y se burlaban de los huesos muertos que yacían esparcidos.

BRAKENBURY:
¿Tuviste tanto tiempo libre en el tiempo de la muerte
para contemplar los secretos de las profundidades?

CLARENCE:
Pensé que lo había hecho; y a menudo me esforcé
Para rendir el fantasma: pero todavia el torrente envidioso
Guardaba en mi alma, y no la dejaba salir
A buscar el aire vacío, vasto y errante;
Sino que lo sofocaba dentro de mi cuerpo jadeante,
que casi estallaba para arrojarlo al mar.

BRAKENBURY:
¿No te has despertado con esta dolorosa agonía?

CLARENCE:
Oh, no, mi sueño se alargó después de la vida;
Oh, entonces comenzó la tempestad a mi alma,
Que pasó, me pareció, la melancólica inundación,
Con ese sombrío barquero del que escriben los poetas,
Al reino de la noche perpetua.
El primero que allí saludó a mi alma forastera,
fue mi gran suegro, el renombrado Warwick;
Que gritó en voz alta: "¿Qué azote por perjurio
¿Puede ofrecer esta oscura monarquía al falso Clarence?
Y así se desvaneció; luego vino vagando
Una sombra como un ángel, con el pelo brillante
Empapado en sangre; y chilló en voz alta,
"Clarence ha venido; falso, fugaz, perjuro Clarence,
que me apuñaló en el campo de Tewksbury;
Apresadle, Furias, llevadle a vuestros tormentos".
Con esto, sin embargo, una legión de asquerosos demonios
me rodearon y aullaron a mis oídos.
tan horribles gritos, que con el ruido mismo
Me desperté temblando, y por un tiempo después
no pude creer sino que estaba en el infierno,
tan terrible impresión me causó el sueño.

BRAKENBURY:
No es de extrañar, milord, aunque os haya asustado;
Os prometo que tengo miedo de oíros contarlo.

CLARENCE:
Oh Brakenbury, he hecho esas cosas,
que ahora prueban contra mi alma,
por amor a Eduardo, ¡y mira cómo me recompensa!
¡Oh Dios! si mis profundas plegarias no pueden apaciguarte,
Pero tú te vengarás de mis fechorías,
ejecuta tu ira sólo en mí,
¡Oh, perdona a mi inocente esposa y a mis pobres hijos!
Te ruego, gentil guardián, que permanezcas a mi lado;
Mi alma está pesada y quisiera dormir.

BRAKENBURY:
Lo haré, mi señor: ¡Dios conceda a vuestra gracia un buen descanso!
El dolor rompe las estaciones y las horas de reposo,
Hace de la noche mañana, y de la tarde noche.
Los príncipes no tienen más que sus mareas para sus glorias,
Un honor exterior por un trabajo interior;
Y, para la imaginación no sentida,
A menudo sienten un mundo de preocupaciones inquietas:
De modo que, entre sus mareas y bajos nombres,
No hay nada más que la fama exterior.

Primer Asesino:
¡Ho! ¿Quién está aquí?

BRAKENBURY:
En el nombre de Dios, ¿qué eres y cómo llegaste aquí?

Primer Asesino:
Quería hablar con Clarence, y vine aquí sobre mis piernas.

BRAKENBURY:
Sí, ¿eres tan breve?

Segundo asesino:
Oh señor, es mejor ser breve que tedioso. Muéstrale
nuestra comisión; no hablemos más.

BRAKENBURY:
En esto se me ordena entregar
al noble duque de Clarence en vuestras manos:
No voy a razonar lo que significa esto,
porque seré inocente del significado.
Aquí están las llaves, allí está el duque dormido:
Iré a ver al rey, y le diré
que asi os he renunciado a mi cargo.

Primer Asesino:
Hazlo, es un punto de sabiduría: que te vaya bien.

Segundo asesino:
¿Qué, lo apuñalamos mientras duerme?

Primer asesino:
No; entonces dirá que lo hizo cobardemente, cuando despierte.

Segundo Asesino:
¡Cuando despierte! Tonto, nunca despertará hasta...
el día del juicio.

Primer Asesino:
Por qué, entonces él dirá que lo apuñalamos durmiendo.

Segundo Asesino:
La insistencia de esa palabra "juicio" ha engendrado una especie...
de remordimiento en mí.

Primer Asesino:
¿Qué, tienes miedo?

Segundo asesino:
No para matarlo, teniendo una orden para ello; sino para ser
condenado por matarlo, de lo cual ninguna orden puede defendernos.

Primer Asesino:
Pensé que habías sido decidido.

Segundo Asesino:
Así soy yo, para dejarlo vivir.

Primer Asesino:
Vuelve con el Duque de Gloucester, díselo.

Segundo Asesino:
Te lo ruego, quédate un rato: Espero que mi santo humor
cambie; no solía retenerme sino mientras uno
contara veinte.

Primer Asesino:
¿Cómo te sientes ahora?

Segundo Asesino:
'Fe, algunos posos de conciencia están todavía
dentro de mí.

Primer Asesino:
Recuerda nuestra recompensa, cuando el acto esté hecho.

Segundo Asesino:
'Zounds, se muere: Había olvidado la recompensa.

Primer Asesino:
¿Dónde está tu conciencia ahora?

Segundo Asesino:
En la bolsa del Duque de Gloucester.

Primer Asesino:
Así que cuando abra su bolsa para darnos nuestra recompensa,
tu conciencia sale volando.

Segundo Asesino:
Déjalo; pocos o ninguno lo entretendrán.

Primer Asesino:
¿Cómo si volviera a ti?

Segundo Asesino:
No me entrometeré en eso: es algo peligroso: hace...
hace a un hombre cobarde: un hombre no puede robar, pero lo
le acusa; no puede jurar, pero le pone en jaque;
no puede acostarse con la mujer de su prójimo, pero lo detecta.
con la mujer de su prójimo, pero lo detecta.
que se amotina en el pecho de un hombre; lo llena a uno de
obstáculos: me hizo una vez restituir una bolsa de oro
que encontré; mendiga a todo hombre que la guarda: es
de todos los pueblos y ciudades por cosa peligrosa
cosa peligrosa; y todo hombre que quiere vivir
bien procura confiar en sí mismo y vivir
sin él.

Primer Asesino:
'Zounds, está incluso ahora en mi codo, persuadiéndome
de no matar al duque.

Segundo asesino:
Ten al diablo en tu mente, y no lo alivies: él
insinuaría contigo sino para hacerte suspirar.

Primer Asesino:
Tut, soy de complexión fuerte, no puede prevalecer conmigo,
te lo garantizo.

Segundo asesino:
Habló como un tipo de cola que respeta su
reputación. Ven, ¿vamos a esta marcha?

Primer Asesino:
Llévalo sobre el costard con las empuñaduras de tu
espada, y luego lo cortaremos en el culo de malvasía...
en la habitación de al lado.

Segundo asesino:
¡Oh, excelente idea! Haz de él un soplo.

Primer asesino:
¡Escuchad! Se agita: ¿debo golpear?

Segundo Asesino:
No, primero vamos a razonar con él.

CLARENCE:
¿Dónde estás, guardián? Dame una copa de vino.

Segundo asesino:
Tendrás suficiente vino, mi señor, pronto.

CLARENCE:
En el nombre de Dios, ¿qué eres?

Segundo Asesino:
Un hombre, como tú.

CLARENCE:
Pero no, como yo, real.

Segundo Asesino:
Ni tú, como nosotros, leal.

CLARENCE:
Tu voz es un trueno, pero tu mirada es humilde.

Segundo Asesino:
Mi voz es ahora la del rey, mis miradas las mías.

CLARENCE:
¡Qué oscuro y qué mortal hablas!
Tus ojos me amenazan: ¿por qué estás pálido?
¿Quién te ha enviado aquí? ¿A qué venís?

Ambos:
A, a, a--

CLARENCE:
¿Para asesinarme?

Ambos:
Ay, ay.

CLARENCE:
Apenas tienes corazón para decírmelo,
y por tanto no podéis tener corazón para hacerlo.
¿En qué os he ofendido, amigos míos?

Primer Asesino:
No nos has ofendido a nosotros, sino al rey.

CLARENCE:
Me reconciliaré con él de nuevo.

Segundo asesino:
Nunca, mi señor; por lo tanto prepárate a morir.

CLARENCE:
¿Te han llamado de un mundo de hombres
Para matar al inocente? ¿Cuál es mi delito?
¿Dónde están las pruebas que me acusan?
¿Qué búsqueda legal ha dado su veredicto
al juez ceñudo? ¿O quién pronunció
la amarga sentencia de muerte del pobre Clarence?
Antes de ser condenado por la ley,
amenazarme con la muerte es de lo más ilegal.
Os acuso, ya que esperáis tener redención
por la sangre de Cristo derramada por nuestros graves pecados,
que te marches y no me pongas las manos encima.
El acto que emprendes es condenable.

Primer Asesino:
Lo que haremos, lo haremos cuando se nos ordene.

Segundo asesino:
Y el que ha ordenado es el rey.

CLARENCE:
¡Error vasallo! El gran Rey de reyes
Ha ordenado en las tablas de su ley
Que no asesinarás: ¿y tú, entonces,
¿despreciarás su edicto y cumplirás el de un hombre?
Ten cuidado, porque él tiene la venganza en sus manos,
para arrojar sobre las cabezas de los que violan su ley.

Segundo Asesino:
Y esa misma venganza lanzará sobre ti,
por falso juramento y también por asesinato:
Recibiste el santo sacramento,
para luchar en la disputa de la casa de Lancaster.

Primer Asesino:
Y, como un traidor al nombre de Dios,
rompiste ese voto; y con tu hoja traicionera
desgarraste las entrañas del hijo de tu soberano.

Segundo Asesino:
A quien juraste cuidar y defender.

Primer Asesino:
¿Cómo puedes exhortarnos a la terrible ley de Dios..,
cuando la has quebrantado en tan alto grado?

CLARENCE:
¡Ay! ¿por amor de quién hice esa mala acción?
Por Eduardo, por mi hermano, por él: ¿Por qué, señores?
No os manda matarme por esto
Pues en este pecado es tan profundo como yo.
Si Dios quiere vengarse de este acto.
Oh, sabed aún, que lo hace públicamente,
No apartéis la querella de su poderoso brazo;
No necesita un camino indirecto ni anárquico
para cortar a los que le han ofendido.

Primer Asesino:
¿Quién te hizo, entonces, un ministro sangriento,
cuando el valiente Plantagenet,
ese principesco novicio, fue muerto por ti?

CLARENCE:
El amor de mi hermano, el diablo y mi rabia.

Primer Asesino:
El amor de tu hermano, nuestro deber, y tu culpa,
nos provocan ahora a matarte.

CLARENCE:
Oh, si amas a mi hermano, no me odies;
Soy su hermano, y le quiero bien.
Si os alquilan para mí, volved de nuevo,
y te enviaré con mi hermano Gloucester,
que os recompensará mejor por mi vida
que Eduardo por la noticia de mi muerte.

Segundo Asesino:
Estás engañado, tu hermano Gloucester te odia.

CLARENCE:
Oh, no, él me ama, y me tiene cariño:
Ve tú a él de mi parte.

Ambos:
Ay, así lo haremos.

CLARENCE:
Dile, cuando nuestro príncipe padre York
bendijo a sus tres hijos con su brazo victorioso,
y nos encomendó desde su alma que nos amáramos,
poco pensó en esta amistad dividida:
Dile a Gloucester que piense en esto y llorará.

Primer asesino:
Ay, piedras de molino; como nos enseñaron a llorar.

CLARENCE:
Oh, no lo calumnies, porque es amable.

Primer Asesino:
Correcto,
Como la nieve en la cosecha. Te engañas a ti mismo:
Es él quien nos ha enviado aquí para masacrarte.

CLARENCE:
No puede ser; porque cuando me separé de él,
me abrazó y me juró, entre sollozos,
Que me daría a luz.

Segundo asesino:
Por qué, así lo hace, ahora te libera
de la esclavitud de este mundo a las alegrías del cielo.

Primer Asesino:
Haz las paces con Dios, porque debes morir, mi señor.

CLARENCE:
¿Tienes ese santo sentimiento en tu alma,
para aconsejarme que haga las paces con Dios,
¿Y aún eres tan ciego a tu propia alma,
que queréis hacer la guerra a Dios matándome?
Ah, señores, considerad que el que os incitó
a hacer este acto, os odiará por ello.

Segundo Asesino:
¿Qué hacemos?

CLARENCE:
Relentaos, y salvad vuestras almas.

Primer Asesino:
¡Renuncia! Es cobarde y femenino.

CLARENCE:
No ceder es bestial, salvaje, diabólico.
¿Cuál de vosotros, si fuerais hijo de un príncipe,
estando privado de libertad, como yo lo estoy ahora,
si dos asesinos como vosotros vinieran a vosotros,
¿No suplicaríais por la vida?
Amigo mio, veo algo de piedad en tu mirada:
Oh, si tu ojo no es un adulador,
ven a mi lado y ruega por mí,
Como suplicarias, si estuvieras en mi angustia.
¿Qué príncipe mendigo no se compadece?

Segundo asesino:
Mire detrás de usted, mi señor.

Primer Asesino:
Toma eso, y eso: si todo esto no sirve,
te ahogaré en el culo de malvasía que hay dentro.

Segundo Asesino:
¡Un acto sangriento, y desesperadamente despachado!
¡Cómo quisiera, como Pilatos, lavarme las manos
¡de este gravísimo asesinato culpable!

Primer asesino:
¿Qué quieres decir con que no me ayudas?
Por todos los cielos, ¡el duque sabrá lo flojo que eres!

Segundo Asesino:
¡Ojalá supiera que he salvado a su hermano!
Toma los honorarios y dile lo que te digo;
porque me arrepiento de que el duque haya muerto.

Primer Asesino:
Yo no: vete, cobarde como eres.
Ahora debo esconder su cuerpo en algún agujero,
hasta que el duque ordene su entierro:
Y cuando tenga mi merecido, debo marcharme;
Porque esto se acabará, y aquí no debo quedarme.

REY EDWARD IV:
Por qué, así: ahora he hecho un buen día de trabajo:
Vosotros, compañeros, continuad esta liga unida:
Cada día espero un embajada
De mi Redentor que me redima de aquí;
Y ahora en paz mi alma partira al cielo,
ya que he puesto a mis amigos en paz en la tierra.
Ríos y Hastings, cogeos de la mano;
No disimuléis vuestro odio, jurad vuestro amor.

RÍOS:
Por el cielo, mi corazón se purga del odio rencoroso:
Y con mi mano sello el verdadero amor de mi corazón.

HASTINGS:
¡Así avanzo yo, como verdaderamente juro!

REY EDWARD IV:
Tened cuidado de no perder el tiempo ante vuestro rey;
No sea que el Rey supremo de los reyes
Confunda vuestra oculta falsedad, y conceda
A cualquiera de vosotros el fin del otro.

HASTINGS:
¡Así prospero yo, como juro amor perfecto!

RIVERS:
¡Y yo, como amo a Hastings con mi corazón!

REY EDWARD IV:
Señora, vos no estáis exenta de esto,
ni vuestro hijo Dorset, ni Buckingham, ni vos;
Habéis sido facciosos unos contra otros,
Esposa, ama a Lord Hastings, que te bese la mano;
Y lo que hagáis, hacedlo sin fingimiento.

REINA ELIZABETH:
Aquí, Hastings; nunca más recordaré
Nuestro antiguo odio, ¡así prosperamos yo y los míos!

REY EDWARD IV:
Dorset, abrázalo; Hastings, ama al señor marqués.

DORSET:
Este intercambio de amor, aquí protesto,
Por mi parte será inviolable.

HASTINGS:
Y así lo juro, mi señor

REY EDUARDO IV:
Ahora, principesco Buckingham, sella esta liga
Con tus abrazos a los aliados de mi esposa,
y hazme feliz en tu unidad.

BUCKINGHAM:
Cada vez que Buckingham dirige su odio
contra ti o los tuyos,
pero con todo amor
a ti y a los tuyos, Dios me castigue
con odio donde más amor espero.
Cuando más necesito emplear a un amigo,
y más seguro estoy de que es un amigo
Profundo, hueco, traicionero y lleno de engaño,
sea para mí, esto es lo que pido a Dios,
cuando mi celo se enfría ante el tuyo.

REY EDWARD IV:
Agradable cordial, principesco Buckingham,
es este tu voto para mi enfermizo corazón.
Ahora falta aquí nuestro hermano Gloucester,
para perfeccionar esta paz.

BUCKINGHAM:
Y, en buen momento, aquí viene el noble duque.

GLOUCESTER:
Buenos días a mi soberano rey y reina:
Y, principescos pares, ¡feliz día!

REY EDWARD IV:
Feliz, en verdad, como hemos pasado el día.
Hermano, hemos hecho obras de caridad;
Hicimos de la paz enemistad, justo amor del odio,
entre estos pares hinchados de maldad.

GLOUCESTER:
Un trabajo bendito, mi soberano señor:
Entre este montón de príncipes, si hay alguno aquí,
Por falsa inteligencia, o conjetura errónea,
me considera un enemigo;
si sin querer, o en mi furia,
he cometido algo que difícilmente pueda ser soportado
Por alguien en esta presencia, deseo
Que me reconcilie con su paz amistosa:
Es la muerte para mí estar enemistado;
La odio, y deseo el amor de todos los hombres buenos.
Primero, señora, os pido la paz verdadera,
que yo compraré con mi noble servicio;
De vos, mi noble primo Buckingham,
si alguna vez hubiera rencor entre nosotros;
De vos, lord Rivers, y de vos, lord Grey;
Que sin desierto me habéis fruncido el ceño;
Duques, condes, lores, caballeros; de hecho, de todos.
No conozco a ningún inglés vivo
Con quien mi alma esté en desacuerdo
Más que el niño que nace esta noche.
Doy gracias a Dios por mi humildad.

REINA ELIZABETH:
A partir de ahora se celebrará un día sagrado:
Quisiera que todas las disputas estuvieran bien compuestas.
Mi soberano señor, suplico a vuestra majestad
que acoja a nuestro hermano Clarence en su gracia.

GLOUCESTER:
¿Por qué, señora, he ofrecido amor por esto
¿para ser tan golpeado en esta presencia real?
¿Quién no sabe que el noble duque ha muerto?
Le hacéis daño al despreciar su cadáver.

RÍOS:
¡Quién no sabe que está muerto! ¿Quién sabe que lo está?

REINA ELIZABETH:
¡Viendo el cielo, qué mundo es éste!

BUCKINGHAM:
¿Estoy tan pálido, Lord Dorset, como los demás?

DORSET:
Sí, mi buen señor; y nadie en esta presencia
Pero su color rojo ha abandonado sus mejillas.

REY EDWARD IV:
¿Ha muerto Clarence? Se invirtió el orden.

GLOUCESTER:
Pero él, pobre alma, por tu primera orden murió,
Y que un Mercurio alado llevó:
Algún lisiado tardío llevó la contraorden,
que llegó demasiado tarde para verlo enterrado.
Dios quiera que algunos, menos nobles y menos leales,
más cercanos en pensamientos sangrientos, pero no en sangre,
no merezcan peor que el desdichado Clarence,
y, sin embargo, queden libres de sospecha.

DORSET:
¡Una bendición, mi soberano, por el servicio prestado!

REY EDUARDO IV:
Te ruego, paz: mi alma está llena de dolor.

DORSET:
No me levantaré, a menos que su alteza me lo conceda.

REY EDUARDO IV:
Entonces di de una vez qué es lo que pides.

DORSET:
La pérdida, soberano, de la vida de mi siervo;
que mató hoy a un caballero honrado
Últimamente asistente del Duque de Norfolk.

REY EDWARD IV:
¿Tenéis lengua para condenar a muerte a mi hermano,
¿Y la misma dar perdón a un esclavo?
Mi hermano no mató a nadie; su culpa fue pensada,
y sin embargo su castigo fue la muerte cruel.
¿Quién me demandó por él? ¿Quién, en mi furia,
se arrodilló a mis pies y me aconsejó.
¿Quién habló de fraternidad? ¿Quién habló de amor?
¿Quién me contó cómo la pobre alma abandonó
al poderoso Warwick y luchó por mí?
¿Quién me dijo que en el campo de Tewksbury
Cuando Oxford me derribó, me rescató,
y dijo: "Querido hermano, vive y sé rey"?
¿Quién me contó, cuando ambos yacíamos en el campo
congelados casi hasta la muerte, cómo me envolvió
Incluso en su propia ropa, y se entregó,
delgado y desnudo, a la fría noche entumecida?
Todo esto de mi recuerdo la ira brutal
Pecaminosamente arrancada, y ninguno de vosotros
Tuvo tanta gracia de ponerlo en mi mente.
Pero cuando tus carreteros o tus vasallos que esperan
Han hecho una matanza de borrachos, y desfigurado
la preciosa imagen de nuestro querido Redentor,
Te arrodillas pidiendo perdón, perdón;
Y yo, injustamente, debo concedéroslo.
Pero por mi hermano ni un hombre hablaría,
Ni yo, descortés, me hablaría a mí mismo
Por él, pobre alma. El más orgulloso de todos vosotros
le han contemplado en vida;
pero ninguno de vosotros ha suplicado por su vida.
Oh Dios, temo que tu justicia se apodere
sobre mí, y sobre ti, y sobre los míos, y sobre los tuyos por esto.
Ven, Hastings, ayúdame a ir a mi armario.
¡Oh, pobre Clarence!

GLOUCESTER:
¡Este es el fruto de la imprudencia! ¿No os habéis fijado
cómo los parientes culpables de la reina
palidecieron al enterarse de la muerte de Clarence?
¡Oh, aún se lo reclamaron al rey!
Dios lo vengará. Pero venid, dejadnos entrar,
para consolar a Eduardo con nuestra compañía.

BUCKINGHAM:
Esperamos en su gracia.

Muchacho:
Dime, buena abuela, ¿nuestro padre está muerto?

DUQUESA DE YORK:
No, muchacho.

Muchacho:
¿Por qué te retuerces las manos y te golpeas el pecho..,
y gritas "¡Oh Clarence, mi infeliz hijo!

Chica:
¿Por qué nos miras, y sacudes la cabeza,
y nos llamáis desgraciados, huérfanos, náufragos
¿Si nuestro noble padre está vivo?

DUQUESA DE YORK:
Mis lindos primos, me confundís mucho;
Lamento la enfermedad del rey.
Como detesto perderlo, no la muerte de vuestro padre;
Sería una pena perdida lamentarse por alguien que se ha perdido.

Muchacho:
Entonces, abuela, concluye que está muerto.
El rey mi tío tiene la culpa de esto:
Dios lo vengará; a quien importunaré
Con oraciones diarias a tal efecto.

Chica:
Y yo también.

DUQUESA DE YORK:
¡Paz, niños, paz! El rey os quiere bien:
Inocentes incapaces y superficiales,
no podéis adivinar quién causó la muerte de vuestro padre.

Muchacho:
Abuela, podemos; porque mi buen tío Gloucester
Me dijo que el rey, provocado por la reina,
ideó acusaciones para encarcelarlo:
Y cuando mi tío me lo dijo, lloró,
y me abrazó en su brazo, y amablemente besó mi mejilla;
Me hizo confiar en él como en mi padre,
y que me amaría como a su hijo.

DUQUESA DE YORK:
¡Oh, que el engaño robe tan gentiles formas,
¡y con un vago virtuoso esconder asqueroso engaño!
El es mi hijo; si, y en eso mi verguenza;
Pero de mis abuelos no sacó este engaño.

Muchacho:
¿Crees que mi tío disimuló, abuela?

DUQUESA DE YORK:
Ay, muchacho.

Muchacho:
No puedo pensarlo. ¿Qué ruido es este?

REINA ELIZABETH:
Oh, ¿quién me impedirá lamentarme y llorar,
para reprender a mi fortuna y atormentarme?
Me uniré a la negra desesperación contra mi alma,
y me convertiré en enemiga.

DUQUESA DE YORK:
¿Qué significa esta escena de grosera impaciencia?

REINA ELIZABETH
Hacer un acto de trágica violencia:
Eduardo, mi señor, vuestro hijo, nuestro rey, ha muerto.
¿Por qué crecen las ramas ahora que la raíz está marchita?
¿Por qué no se marchitan las hojas si ya no hay savia?
Si vivís, lamentaos; si morís, sed breves,
para que nuestras almas de alas veloces alcancen las del rey;
O, como súbditos obedientes, le sigan
A su nuevo reino de descanso perpetuo.

DUQUESA DE YORK:
Ah, tanto interés tengo en tu dolor
como el que tuve por tu noble esposo.
He llorado la muerte de un digno esposo,
y he vivido mirando sus imágenes:
Pero ahora dos espejos de su apariencia principesca
se rompen en pedazos por la muerte maligna,
y solo tengo un falso cristal para consolarme,
Que me aflige cuando veo mi vergüenza en él.
Eres viuda, pero eres madre,
y te queda el consuelo de tus hijos:
Pero la muerte ha arrebatado a mi marido de mis brazos,
y arrancado dos muletas de mis débiles miembros,
Eduardo y Clarence. Oh, qué causa tengo,
siendo el tuyo sólo una parte de mi dolor,
para pasar por alto tus quejas y ahogar tus gritos.

Muchacho:
Buena tía, no lloraste por la muerte de nuestro padre;
¿Cómo podemos ayudarte con nuestras lágrimas afines?

Niña:
Nuestra angustia huérfana de padre no fue llorada;
¡Tu dolor de viuda tampoco será llorado!

REINA ELIZABETH:
No me ayudes a lamentarme;
No soy estéril para dar a luz quejas
Todos los manantiales reducen sus corrientes a mis ojos,
para que yo, gobernada por la luna acuosa,
pueda derramar abundantes lágrimas para ahogar al mundo.
¡Oh, por mi esposo, por mi querido señor Eduardo!

Niños:
¡Oh por nuestro padre, por nuestro querido señor Clarence!

DUQUESA DE YORK:
¡Ay de los dos, los dos míos, Eduardo y Clarence!

REINA ELIZABETH:
¿Qué me quedaba sino Eduardo? Y se ha ido.

Niños:
¿Qué nos quedaba sino Clarence? Y se ha ido.

DUQUESA DE YORK:
¿Qué me queda sino ellos? Y se han ido.

REINA ELIZABETH:
¡Nunca una viuda tuvo una pérdida tan querida!

Niños:
¡Nunca los huérfanos tuvieron una pérdida tan querida!

DUQUESA DE YORK:
¡Nunca madre tuvo una pérdida tan querida!
¡Ay, yo soy la madre de estos gemidos!
Sus penas son compartidas, las mías son generales.
Ella llora por Eduardo, y yo también;
Yo lloro por Clarence, y ella no:
Estas nenas por Clarence lloran y yo también;
Yo por Eduardo lloro, y ellas no:
¡Ay, vosotros tres, sobre mí, triplemente afligidos!
derramad todas vuestras lágrimas. Soy la nodriza de vuestro dolor,
y la mimaré con lamentos.

DORSET:
Consuelo, querida madre: Dios está muy disgustado
Que tomes con desagradecimiento, lo que hace:
En las cosas mundanas comunes, se llama ingrato,
con la falta de voluntad de pagar una deuda...
Que con mano generosa se prestó amablemente;
Mucho mas ser asi con el cielo,
pues exige la deuda real que te prestó.

RIVERS:
Señora, pensad, como una madre cuidadosa,
en el joven príncipe que es vuestro hijo.
Que sea coronado; en él vive vuestro consuelo:
Ahogad desesperadas penas en la tumba del muerto Eduardo,
y plantad vuestras alegrías en el trono de Eduardo vivo.

GLOUCESTER:
Señora, consuélese: todos tenemos motivos
para lamentar el oscurecimiento de nuestra brillante estrella;
Pero nadie puede curar sus males llorándolos.
Señora, madre mía, os pido misericordia;
No vi vuestra gracia: humildemente de rodillas
imploro tu bendición.

DUQUESA DE YORK:
Dios te bendiga; y ponga mansedumbre en tu mente,
amor, caridad, obediencia y verdadero deber.

GLOUCESTER:

BUCKINGHAM:
Vosotros, príncipes nublados y compañeros de corazón afligido,
que soportáis esta pesada carga mutua de gemidos,
Ahora animaos mutuamente en el amor del otro.
Aunque hayamos gastado nuestra cosecha de este rey,
vamos a recoger la cosecha de su hijo.
El rencor roto de vuestros corazones enardecidos,
pero recientemente astillado, tejido y unido,
debe ser suavemente preservado, cuidado y guardado:
Me parece bien, que, con un poco de entrenamiento,
desde Ludlow se traiga al joven príncipe
a Londres, para ser coronado nuestro rey.

RIVERS:
¿Por qué con algún trenecito, milord de Buckingham?

BUCKINGHAM:
Casaros, mi señor, no sea que, por una multitud,
estalle la nueva herida de la malicia,
lo que sería mucho más peligroso
Por lo verde que es la propiedad y lo desgobernada que está:
Donde cada caballo lleva su rienda de mando,
y puede dirigir su curso como le plazca,
Tanto el miedo al daño, como el daño aparente,
En mi opinion, deberia ser prevenido.

GLOUCESTER:
Espero que el rey haya hecho las paces con todos nosotros
Y el pacto sea firme y verdadero en mí.

RIVERS:
Y así en mí; y así, creo, en todos:
Sin embargo, ya que no es más que verde, debe ser puesto
a ninguna probabilidad aparente de ruptura,
que tal vez, por mucha compañía, pudiera ser instigada:
Por eso digo con el noble Buckingham,
que es justo que tan pocos traigan al príncipe.

HASTINGS:
Y yo también.

GLOUCESTER:
Entonces que así sea; y vamos a determinar
quiénes serán los que enviaremos directamente a Ludlow.
Señora, y tú, madre mía, ¿iréis
a dar vuestras censuras en este asunto de peso?

REINA ELIZABETH:
Con todos nuestros harts.

BUCKINGHAM:
Mi señor, quienquiera que viaje al Príncipe,
por el amor de Dios, que nosotros dos no nos quedemos atrás;
Pues, por el camino, encontraré la ocasión,
como índice de la historia de la que hablamos,
de separar la orgullosa parentela de la reina del rey.

GLOUCESTER:
Mi otro yo, el consistorio de mi consejo,
¡Mi oráculo, mi profeta! Mi querido primo,
yo, como un niño, seguiré tus indicaciones.
Hacia Ludlow entonces, pues no nos quedaremos atrás.

Primer Ciudadano:
Vecino, bien hallado: ¿por qué te marchas tan rápido?

Segundo Ciudadano:
Te prometo que apenas me conozco:
¿Oís las noticias del extranjero?

Primer Ciudadano:
Ay, que el rey ha muerto.

Segundo Ciudadano:
Malas noticias, señora; rara vez vienen las mejores:
Me temo, me temo que será un mundo problemático.

Tercer Ciudadano:
¡Vecinos, que Dios nos acompañe!

Primer Ciudadano:
Buenos días, señor.

Tercer Ciudadano:
¿Tienen estas noticias de la muerte del buen rey Eduardo?

Segundo Ciudadano:
Ay, señor, es demasiado cierto; ¡que Dios nos ayude mientras tanto!

Tercer Ciudadano:
Entonces, maestros, miren para ver un mundo problemático.

Primer Ciudadano:
No, no; por la buena gracia de Dios su hijo reinará.

Tercer Ciudadano:
¡Ay de la tierra gobernada por un niño!

Segundo Ciudadano:
En él hay una esperanza de gobierno,
Que en su consejo nonage debajo de él,
y en su plena y madura edad,
Sin duda, entonces y hasta entonces gobernará bien.

Primer Ciudadano:
Así estaba el estado cuando Enrique VI
fue coronado en París a los nueve meses de edad.

Tercer Ciudadano:
¿Así está el estado? No, no, buenos amigos, Dios lo sabe;
Porque entonces esta tierra era famosa por enriquecerse
Con graves consejos políticos; entonces el rey
Tenía tíos virtuosos para proteger su gracia.

Primer Ciudadano:
Pues así ha sido, tanto por parte del padre como de la madre.

Tercer Ciudadano:
Mejor sería que todos vinieran por el padre,
o que por el padre no hubiera ninguno;
Porque la emulación ahora, quién será el más cercano,
nos tocara a todos demasiado cerca, si Dios no lo impide.
¡Oh, lleno de peligro está el duque de Gloucester!
Y los hijos y hermanos de la reina altaneros y orgullosos:
Y si tuvieran que ser gobernados, y no gobernar,
Esta enfermiza tierra podría solazarse como antes.

Primer Ciudadano:
Vamos, vamos, nos tememos lo peor; todo irá bien.

Tercer ciudadano:
Cuando aparecen las nubes, los sabios se ponen la capa;
Cuando las grandes hojas caen, el invierno está cerca;
Cuando el sol se pone, ¿quién no espera la noche?
Las tormentas inoportunas hacen que los hombres esperen la escasez.
Todo puede estar bien; pero, si Dios lo quiere así,
Es más de lo que merecemos o yo espero.

Segundo Ciudadano:
En verdad, las almas de los hombres están llenas de temor:
No podéis razonar casi con un hombre
Que no mira pesadamente y lleno de temor.

Tercer Ciudadano:
Antes de los tiempos de cambio, todavía es así:
Por instinto divino las mentes de los hombres desconfían
de los peligros que se avecinan; como por prueba, vemos
que las aguas se hinchan antes de una tormenta.
Pero dejadlo todo en manos de Dios. ¿Adónde?

Segundo Ciudadano:
Marry, nos mandaron llamar a los jueces.

Tercer Ciudadano:
Y yo también: Te haré compañía.

ARZOBISPO DE YORK:
Anoche, según oí, estuvieron en Northampton;
En Stony-Stratford estarán esta noche:
Mañana, o pasado mañana, estarán aquí.

DUQUESA DE YORK:
Anhelo con todo mi corazón ver al príncipe:
Espero que haya crecido mucho desde la última vez que lo vi.

REINA ELIZABETH:
Pero he oído que no; dicen que mi hijo de York
Casi le ha sobrepasado en su crecimiento.

YORK:
Ay, madre; pero no lo quiero así.

DUQUESA DE YORK:
Vaya, mi joven primo, es bueno crecer.

YORK:
Abuela, una noche, mientras cenábamos,
Mi tío Rivers habló de cómo crecí
Más que mi hermano: 'Ay,' quoth mi tío
Gloucester,
"Las pequeñas hierbas tienen gracia, las grandes malezas crecen rápidamente".
Y como, me parece, yo no crecería tan rápido,
Porque las dulces flores son lentas y las malas hierbas se apresuran.

DUQUESA DE YORK:
Buena fe, buena fe, el dicho no se sostuvo
En el que te hizo la misma objecion;
El era la cosa mas desdichada cuando era joven,
Tanto tiempo creciendo y tan despacio,
Que, si esta regla fuera cierta, deberia ser gracioso.

ARZOBISPO DE YORK:
¿Por qué, señora, por lo que, sin duda, lo es.

DUQUESA DE YORK:
Espero que lo sea; pero que duden las madres.

YORK:
Ahora, por mi troth, si yo hubiera sido remember'd,
podría haber dado a la gracia de mi tío un flout,
para tocar su crecimiento más cerca de lo que él tocó el mío.

DUQUESA DE YORK:
¿Cómo, mi bella York? Te lo ruego, déjame oírlo.

YORK:
Cásate, dicen que mi tío creció tan rápido
Que podía roer un mendrugo a las dos horas de nacido.
Pasaron dos años antes de que me saliera un diente.
Abuela, esto habría sido una broma mordaz.

DUQUESA DE YORK:
Os ruego, bella York, ¿quién os ha dicho esto?

YORK:
La abuela, su enfermera.

DUQUESA DE YORK:
¡Su nodriza! Estaba muerta antes de que nacieras.

YORK:
Si no fue ella, no puedo decir quién me lo dijo.

REINA ELIZABETH:
Un muchacho parlous: vaya a, usted es demasiado astuto.

ARZOBISPO DE YORK:
Buena señora, no se enfade con el niño.

REINA ELIZABETH:
Las jarras tienen orejas.

ARZOBISPO DE YORK:
Aquí viene un mensajero. ¿Qué noticias hay?

Mensajero:
Estas noticias, mi señor, me apena revelarlas.

REINA ELIZABETH:
¿Cómo está el príncipe?

Mensajero:
Bien, señora, y con salud.

DUQUESA DE YORK:
¿Cuáles son vuestras noticias entonces?

Mensajero:
Lord Rivers y Lord Grey son enviados a Pomfret,
con ellos Sir Thomas Vaughan, prisioneros.

DUQUESA DE YORK:
¿Quién los ha cometido?

Mensajero:
Los poderosos duques
Gloucester y Buckingham.

REINA ELIZABETH:
¿Por qué delito?

Mensajero:
La suma de todo lo que puedo, he revelado;
Por qué o para qué fueron comprometidos estos nobles
es todo desconocido para mí, mi graciosa señora.

REINA ELIZABETH:
¡Ay de mí, veo la caída de nuestra casa!
El tigre se ha apoderado de la dulce cierva;
La tiranía insultante comienza a chorro
Sobre el trono inocente e indefenso:
¡Bienvenida sea la destrucción, la muerte y la masacre!
Veo, como en un mapa, el fin de todo.

DUQUESA DE YORK:
Malditos e inquietos días de disputas,
¡Cuántos de vosotros han contemplado mis ojos!
Mi marido perdió la vida por la corona;
Y a menudo mis hijos fueron arrojados arriba y abajo,
Para que yo gozara y llorara su ganancia y su pérdida:
Y estando sentados, y las disputas domesticas
Limpio sobre soplado, ellos mismos, los conquistadores.
Se hacen la guerra a sí mismos; sangre contra sangre,
uno contra otro: Oh, absurdo
y frenético ultraje, acaba con tu maldito spleen;
¡O déjame morir, para no mirar más a la muerte!

REINA ELIZABETH:
Ven, ven, muchacho; iremos al santuario.
Señora, adiós.

DUQUESA DE YORK:
Iré contigo.

REINA ELIZABETH:
Usted no tiene ninguna causa.

ARZOBISPO DE YORK:
Mi graciosa señora, id;
y llevad allí vuestro tesoro y vuestros bienes.
Por mi parte, renunciaré a vuestra gracia
El sello que guardo: y así me suceda
¡Como bien os quiero a vos y a todos los vuestros!
Ven, te conducire al santuario.

BUCKINGHAM:
Bienvenido, dulce príncipe, a Londres, a tu cámara.

GLOUCESTER:
Bienvenido, querido primo, soberano de mis pensamientos.
El cansado camino te ha vuelto melancólico.

PRÍNCIPE EDUARDO:
No, tío; pero nuestras cruces en el camino
Lo han hecho tedioso, fatigoso y pesado
Quiero más tíos aquí para darme la bienvenida.

GLOUCESTER:
Dulce príncipe, la impoluta virtud de tus años
No se ha sumergido aún en el engaño del mundo
Ni más puedes distinguir de un hombre
Que de su apariencia exterior; la cual, Dios sabe,
Rara vez o nunca salta con el corazón.
Esos tios que quieres eran peligrosos;
Tu gracia atendio a sus palabras azucaradas,
pero no se fijaba en el veneno de sus corazones:
Dios te guarde de ellos y de tan falsos amigos.

PRÍNCIPE EDUARDO:
¡Dios me libre de falsos amigos! Pero no lo eran.

GLOUCESTER:
Mi señor, el alcalde de Londres viene a saludarlo.

Señor alcalde:
¡Dios bendiga su gracia con salud y días felices!

PRÍNCIPE EDUARDO:
Os lo agradezco, mi buen señor; y os lo agradezco a todos.
Pensé que mi madre, y mi hermano York,
nos habrían encontrado mucho antes en el camino.
Ay, qué baboso es Hastings, que no viene
a decirnos si vendran o no.

BUCKINGHAM:
Y, en buen momento, aquí viene el señor sudoroso.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Bienvenido, mi señor: ¿qué, vendrá nuestra madre?

HASTINGS:
En qué ocasión, Dios lo sabe, yo no,
La reina tu madre, y tu hermano York,
han tomado santuario: el tierno príncipe
hubiera venido conmigo a conocer a vuestra gracia,
pero su madre se lo impidio.

BUCKINGHAM:
Fie, lo que es un curso indirecto y de mal humor
¡es el suyo! Lord Cardenal, ¿podría su gracia
persuadir a la reina para que envíe al Duque de York
a su principesco hermano?
Si se niega, Lord Hastings, id con él,
y arrancadlo a la fuerza de sus celosos brazos.

CARDENAL:
Mi Señor de Buckingham, si mi débil oratoria
Puede de su madre ganar al Duque de York,
esperadle pronto aquí; pero si ella se muestra obstinada
a sus suplicas, Dios no lo quiera
que infrinjamos el sagrado privilegio
del bendito santuario. Ni por toda esta tierra
Sería culpable de un pecado tan profundo.

BUCKINGHAM:
Eres demasiado insensato--obstinado, mi señor,
Demasiado ceremonioso y tradicional
Sopesadlo con la grosería de esta época,
No rompéis el santuario al apresarlo.
Su beneficio siempre se concede
A aquellos cuyos tratos han merecido el lugar,
Y a aquellos que tienen el ingenio para reclamar el lugar:
Este príncipe ni lo ha reclamado ni lo ha merecido;
Y por lo tanto, en mi opinión, no puede tenerlo:
Entonces, sacando de allí al que no está,
no quebrantas ningún privilegio ni fuero.
Muchas veces he oido hablar de hombres santuario;
Pero de niños santuario nunca hasta ahora.

CARDENAL:
Mi señor, por una vez me harás cambiar de opinión.
Vamos, Lord Hastings, ¿quiere venir conmigo?

HASTINGS:
Voy, mi señor.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Buenos señores, daos toda la prisa que podáis.
Dime, tío Gloucester, si nuestro hermano viene,
¿dónde nos alojaremos hasta nuestra coronación?

GLOUCESTER:
Donde mejor os parezca.
Si me permitís aconsejaros, uno o dos días
Vuestra Alteza os reposará en la Torre:
Entonces donde os plazca, y se considere más adecuado
para vuestra mejor salud y recreo.

PRÍNCIPE EDUARDO:
No me gusta la Torre, de ningún lugar.
¿Construyó Julio César ese lugar, mi señor?

BUCKINGHAM:
Lo hizo, mi gracioso señor, comenzó ese lugar;
Que, desde entonces, las edades sucesivas han reedificado.

PRÍNCIPE EDUARDO:
¿Está en el registro, o bien informó
Sucesivamente de edad en edad, él lo construyó?

BUCKINGHAM:
Que conste en acta, milord.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Pero decid, mi señor, que no fue registrado,
Creo que la verdad debe vivir de edad en edad,
como si se vendiera a toda la posteridad,
hasta el día del fin del mundo.

GLOUCESTER:

PRÍNCIPE EDUARDO:
¿Qué dices, tío?

GLOUCESTER:
Yo digo, sin caracteres, la fama vive mucho tiempo.
Así, como el vicio formal, Iniquidad,
moralizo dos significados en una palabra.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Ese Julio César fue un hombre famoso;
Con lo que su valor enriqueció su ingenio,
Su ingenio hizo vivir su valor.
La muerte no conquista a este conquistador;
Pues ahora vive en la fama, aunque no en la vida.
Os diré una cosa, primo mío Buckingham,--

BUCKINGHAM:
¿Qué, mi gracioso señor?

PRÍNCIPE EDUARDO:
Y si vivo hasta que sea un hombre,
volveré a ganar nuestro antiguo derecho en Francia,
O moriré como soldado, como viví como rey.

GLOUCESTER:

BUCKINGHAM:
Ahora, en buen momento, aquí viene el Duque de York.

PRÍNCIPE EDUARDO:
¡Ricardo de York! ¿Cómo está nuestro querido hermano?

YORK:
Bien, mi temible señor; así debo llamarle ahora.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Sí, hermano, para nuestra pena, como es la vuestra:
Demasiado tarde murió el que podría haber conservado ese título,
que por su muerte ha perdido mucha majestad.

GLOUCESTER:
¿Cómo le va a nuestro primo, el noble Lord de York?

YORK:
Os lo agradezco, gentil tío. Oh, mi señor,
Dijisteis que las malas hierbas ociosas crecen rápidamente.
El príncipe mi hermano me ha superado con creces.

GLOUCESTER:
Lo ha hecho, mi señor.

YORK:
¿Y por eso está ocioso?

GLOUCESTER:
Oh, mi bella prima, no debo decir eso.

YORK:
Entonces él es más considerado contigo que yo.

GLOUCESTER:
Puede darme órdenes como mi soberano;
Pero tú tienes poder en mí como en un pariente.

YORK:
Te lo ruego, tío, dame esta daga.

GLOUCESTER:
Mi daga, primito... con todo mi corazón.

PRÍNCIPE EDUARDO:
¿Un mendigo, hermano?

YORK:
De mi amable tío, que sé que dará;
Y no siendo más que un juguete, que no es pena dar.

GLOUCESTER:
Un regalo mayor que ese le daré a mi primo.

YORK:
¡Un regalo mayor! Oh, esa es la espada.

GLOUCESTER:
Un primo gentil, si fuera lo suficientemente ligero.

YORK:
Oh, entonces, ya veo, te separarás sólo con regalos ligeros;
En cosas más pesadas dirás que no a un mendigo.

GLOUCESTER:
Es demasiado pesado para que su gracia lo use.

YORK:
Lo peso ligeramente, si fuera más pesado.

GLOUCESTER:
¿Qué, quieres mi arma, pequeño señor?

YORK:
Me gustaría, que pudiera darle las gracias como usted me llama.

GLOUCESTER:
¿Cómo?

YORK:
Little.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Mi Señor de York seguirá enfadado al hablar:
Tío, vuestra gracia sabe cómo soportarlo.

YORK:
Quieres decir, soportarme, no aguantarme:
Tío, mi hermano se burla tanto de ti como de mí;
Porque soy pequeño, como un simio,
Piensa que deberías llevarme sobre tus hombros.

BUCKINGHAM:
¡Con qué agudo ingenio razona!
Para mitigar el desprecio que le hace a su tío,
se burla de sí mismo de forma bonita y acertada:
Tan astuto y tan joven es maravilloso.

GLOUCESTER:
Mi señor, ¿le complacerá pasar?
Yo mismo y mi buen primo Buckingham
iremos a su madre, para rogarle
que os reciba en la Torre y os dé la bienvenida.

YORK:
¿Qué, iréis a la Torre, mi señor?

PRÍNCIPE EDUARDO:
Mi señor protector necesita que así sea.

YORK:
No dormiré tranquilo en la Torre.

GLOUCESTER:
¿Por qué, qué debe temer?

YORK:
Marry, el fantasma enojado de mi tío Clarence:
Mi abuela me dijo que fue asesinado allí.

PRÍNCIPE EDUARDO:
No temo a ningún tío muerto.

GLOUCESTER:
Ni ninguno de los que viven, espero.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Y si viven, espero no tener que temer.
Pero venid, mi señor, y con el corazón apesadumbrado,
pensando en ellos, voy a la Torre.

BUCKINGHAM:
¿Cree usted, mi señor, que este pequeño parlanchín York
no fue indignado por su sutil madre
para burlarse y despreciaros tan oprobiosamente?

GLOUCESTER:
No hay duda, no hay duda; O, 't es un niño parlous;
Audaz, rápido, ingenioso, atrevido, capaz...
Es todo de la madre, de la cabeza a los pies.

BUCKINGHAM:
Bueno, déjalos descansar. Ven aquí, Catesby.
Has jurado tan profundamente efectuar lo que pretendemos
como para ocultar lo que decimos:
Conoces las razones que nos han impulsado a ello;
¿Qué os parece? ¿No es fácil
hacer a William Lord Hastings de nuestra mente,
Para la instalación de este noble duque
En la silla real de esta famosa isla?

CATESBY:
Él ama tanto al príncipe por su padre..,
que no se ganará nada contra él.

BUCKINGHAM:
¿Qué piensas, entonces, de Stanley? ¿Qué hará?

CATESBY:
Hará todo en todo como lo hace Hastings.

BUCKINGHAM:
Bien, entonces, no más que esto: vete, gentil Catesby,
y, como si estuvieras lejos, haz sonar a Lord Hastings,
cómo le afecta nuestro propósito;
y citadle mañana en la Torre,
para que asista a la coronación.
Si lo encontráis dócil para nosotros,
animadle y mostradle nuestras razones:
Si es plomizo, frío como el hielo, reacio,
sé tú también así, y rompe la conversación,
y danos aviso de su inclinación:
Porque mañana celebraremos consejos divididos,
En los que tú mismo serás muy empleado.

GLOUCESTER:
Encomiéndame a Lord William: dile, Catesby,
Su antiguo nudo de peligrosos adversarios
Mañana derramarán sangre en el castillo de Pomfret;
Y dile a mi amigo, que por la alegría de esta buena noticia,
dé a la señora Shore un suave beso más.

BUCKINGHAM:
Buen Catesby, ve, efectúa este negocio sólidamente.

CATESBY:
Mis buenos señores, con toda la atención que pueda...

GLOUCESTER:
¿Tendremos noticias tuyas, Catesby, antes de dormir?

CATESBY:
Lo harás, mi señor.

GLOUCESTER:
En Crosby Place, allí nos encontrará a ambos.

BUCKINGHAM:
Ahora, mi señor, ¿qué debemos hacer, si percibimos
Lord Hastings no cederá a nuestros complots?

GLOUCESTER:
Córtale la cabeza, hombre; algo haremos:
Y, mira, cuando sea rey, reclámame...
el condado de Hereford y los bienes muebles
que poseía el rey mi hermano.

BUCKINGHAM:
Voy a reclamar esa promesa a manos de su gracia.

GLOUCESTER:
Y espera que te lo ceda de buena gana.
Venid, cenemos pronto, para que después
podamos digerir nuestros complots de alguna forma.

Mensajero:
¡Qué, ho! ¡Mi señor!

HASTINGS:

Mensajero:
Un mensajero del Señor Stanley.

HASTINGS:
¿Qué hora es?

Mensajero:
A las cuatro.

HASTINGS:
¿No puede tu amo dormir estas tediosas noches?

Mensajero:
Así debe parecer por lo que tengo que decir.
En primer lugar, lo encomienda a vuestra noble señoría.

HASTINGS:
¿Y después?

Mensajero:
Y luego te manda decir
Soñó que esta noche el jabalí había arrasado su yelmo:
Además, dice que se han celebrado dos concilios;
y que en uno se puede decidir
que puede hacer que tú y él os lamentéis en el otro.
Por lo tanto, envía a conocer el placer de su señoría,
si en breve tomareis caballo con el,
y con toda rapidez partir con el hacia el norte,
Para evitar el peligro que su alma adivina.

HASTINGS:
Ve, compañero, vuelve con tu señor;
Dile que no tema a los consejos separados.
Su honor y yo estamos en uno,
y en el otro está mi sirviente Catesby.
Donde no puede proceder nada que nos afecte
de lo que yo no tenga noticia.
Dile que sus temores son superficiales, que carecen de ejemplo:
Y en cuanto a sus sueños, me sorprende que sea tan aficionado
A confiar en la burla de un sueño intranquilo.
Para volar el jabalí antes que el jabalí persiga,
para incitar al jabalí a seguirnos
y nos persiguiera donde no quería perseguirnos.
Ve, dile a tu amo que se levante y venga a mí.
Y juntos iremos a la Torre,
donde, según verá, el jabalí nos tratará amablemente.

Mensajero:
Mi gracioso señor, le diré lo que dices.

CATESBY:
¡Muchos buenos días a mi noble señor!

HASTINGS:
Buenos días, Catesby; te has levantado temprano.
¿Qué noticias, qué noticias, en este nuestro tambaleante estado?

CATESBY:
Es un mundo tambaleante, mi señor;
Y creo que nunca se mantendrá en pie
Tim Ricardo lleve la guirnalda del reino.

HASTINGS:
¡Cómo! ¡Lleva la guirnalda! ¿Te refieres a la corona?

CATESBY:
Ay, mi buen señor.

HASTINGS:
Haré que me corten esta corona de los hombros...
Antes de ver la corona tan sucia mal colocada.
¿Pero puedes adivinar que él la apunta?

CATESBY:
Sí, por mi vida; y espera encontrar adelante
a su partido por la ganancia de la misma:
Y por eso os envía estas buenas noticias,
que este mismo día vuestros enemigos,
los parientes de la reina, deben morir en Pomfret.

HASTINGS:
En verdad, no estoy de luto por esas noticias,
porque han sido aún mis enemigos:
Pero daré mi voz en favor de Ricardo,
para prohibir a los herederos de mi amo la descendencia verdadera,
Dios sabe que no lo haré, hasta la muerte.

CATESBY:
¡Dios guarde a su señoría en esa graciosa mente!

HASTINGS:
Pero me reiré de esto dentro de doce meses,
Que los que me llevaron al odio de mi amo
vivo para contemplar su tragedia.
Te digo, Catesby...

CATESBY:
¿Qué, mi señor?

HASTINGS:
Antes de quince días hazme mayor,
enviaré algunos paquetes que aún no piensan en ello.

CATESBY:
Es una cosa vil morir, mi gracioso señor,
cuando los hombres no están preparados y no lo esperan.

HASTINGS:
¡Oh monstruoso, monstruoso! y así ocurre
Con Rivers, Vaughan, Grey: y así sucederá
con otros hombres que se creen tan seguros
como tú y yo; que, como sabes, son queridos
al príncipe Ricardo y a Buckingham.

CATESBY:
Los príncipes os tienen en alta estima;
pues cuentan su cabeza sobre el puente.

HASTINGS:
Lo sé; y me lo tengo bien merecido.
Vamos, vamos, ¿dónde está tu jabalí, hombre?
¿Temes al jabalí y vas tan desprovisto?

STANLEY:
Milord, buenos días; buenos días, Catesby:
Puedes seguir bromeando, pero, por todos los santos,
no me gustan estos consejos, yo.

HASTINGS:
Mi señor,
aprecio mi vida tanto como usted la suya;
Y nunca en mi vida, protesto,
ha sido más preciosa para mí que ahora:
Pensad que si no fuera porque sé que nuestro estado es seguro,
¿Estaría tan triunfante como estoy?

STANLEY:
Los señores de Pomfret, cuando cabalgaban desde Londres,
estaban alegres, y suponían que su estado era seguro,
y no tenían motivos para desconfiar;
Pero sin embargo, ya ves lo pronto que el día o'ercast.
Este repentino rencor me hace dudar:
¡Ruego a Dios que demuestre que soy un cobarde innecesario!
¿Qué, vamos a la Torre? El día ha pasado.

HASTINGS:
Ven, ven, ten contigo. ¿Qué sabéis, mi señor?
Hoy los señores de los que habláis son decapitados.

LORD STANLEY:
Ellos, por su verdad, mejor llevarían la cabeza
que algunos de los que les han acusado llevan sus sombreros.
Pero vamos, mi señor, vámonos.

HASTINGS:
Vete antes; hablaré con este buen hombre.
¿Cómo va el mundo contigo, señor?

Procurador:
Lo mejor que vuestra señoría tenga a bien pedir.

HASTINGS:
Te digo, hombre, que es mejor para mí ahora...
que la ultima vez que nos vimos:
Entonces iba prisionero a la Torre,
por sugerencia de los aliados de la reina;
Pero ahora, te digo... guárdatelo para ti...
Hoy esos enemigos son ejecutados,
y yo estoy mejor que nunca.

Perseguidor:
¡Que Dios lo guarde, por el bien de su señoría!

HASTINGS:
Gramercy, compañero: ahí, bebe eso por mí.

Perseguidor:
¡Dios salve a su señoría!

Sacerdote:
Bienvenido, mi señor; me alegro de ver a su honor.

HASTINGS:
Os lo agradezco, buen Sir John, de todo corazón.
Estoy en deuda con usted por su último ejercicio;
Venid el próximo Sabbath, y os contentaré.

BUCKINGHAM:
¿Qué, hablando con un sacerdote, Lord Chambelán?
Vuestros amigos de Pomfret necesitan al cura;
Vuestro honor no tiene ningún trabajo que hacer.

HASTINGS:
Buena fe, y cuando conocí a este hombre santo,
esos hombres de los que hablas vinieron a mi mente.
¿Qué, vas hacia la Torre?

BUCKINGHAM:
Así es, mi señor; pero no me quedaré mucho tiempo
Volveré ante vuestra señoría de allí.

HASTINGS:
Es lo bastante parecido, porque me quedo a cenar allí.

BUCKINGHAM:

HASTINGS:
Voy a esperar a su señoría.

RATCLIFF:
Vengan, traigan a los prisioneros.

RIVERS:
Sir Richard Ratcliff, dejad que os diga esto:
Hoy verás morir a un súbdito
por la verdad, el deber y la lealtad.

GRIS:
¡Dios guarde al príncipe de toda esta jauría!
¡Malditos chupasangres!

VAUGHAN:
Vives que llorarás por esto después.

RATCLIFF:
Despacho; el límite de sus vidas está fuera.

RÍOS:
¡Oh Pomfret, Pomfret! Oh, maldita prisión,
¡fatal y ominosa para los nobles!
Dentro de la culpable clausura de tus muros
Ricardo II fue asesinado a hachazos;
Y, para mayor calumnia de tu lúgubre sede,
te damos a beber nuestra sangre inocente.

GREY:
Ahora la maldición de Margarita cae sobre nuestras cabezas,
por quedarnos quietos cuando Ricardo apuñaló a su hijo.

RIVERS:
Entonces maldijo a Hastings, entonces maldijo a Buckingham,
luego maldijo a Ricardo. Oh, recuerda, Dios
que oigas sus plegarias por ellos, como ahora por nosotros.
Y por mi hermana y sus principescos hijos,
Quédate satisfecho, querido Dios, con nuestra verdadera sangre,
que, como tú sabes, injustamente debe ser derramada.

RATCLIFF:
Date prisa; la hora de la muerte es expiatoria.

RIVERS:
Ven, Grey, ven, Vaughan, abracémonos todos:
Y despidámonos, hasta que nos encontremos en el cielo.

HASTINGS:
Mis señores, de inmediato: la causa por la que nos hemos reunido
es determinar la coronación.
En nombre de Dios, hablad: ¿cuándo es el día real?

BUCKINGHAM:
¿Son todas las cosas adecuadas para ese tiempo real?

DERBY:
Es, y quiere pero la nominación.

OBISPO DE ELY:
Mañana, entonces, creo que será un día feliz.

BUCKINGHAM:
¿Quién conoce aquí la mente del Lord Protector?
¿Quién es más íntimo con el real duque?

OBISPO DE ELY:
Su Gracia, pensamos, que pronto sabrá lo que piensa.

BUCKINGHAM:
Quien, yo, mi señor nos conocemos las caras,
Pero por nuestros corazones, el no sabe mas del mio,
que yo del suyo;
Ni yo mas del suyo, que vos del mio.
Lord Hastings, usted y el estan muy enamorados.

HASTINGS:
Agradezco su gracia, sé que me quiere bien;
Pero, por su propósito en la coronación.
No le he sondeado, ni él me ha entregado
su graciosa complacencia:
Pero vosotros, mis nobles señores, podéis nombrar el momento;
Y en nombre del duque daré mi voz,
Que, presumo, el tomara en gentil parte.

OBISPO DE ELY:
Ahora en buen momento, aquí viene el duque en persona.

GLOUCESTER:
Mis nobles señores y primos todos, buen día.
He dormido mucho, pero espero..,
que mi ausencia no haya descuidado grandes designios,
que con mi presencia podrían haberse concluido.

BUCKINGHAM:
Si no hubiera llegado a su señal, mi señor
William Lord Hastings había pronunciado vuestra parte,--
Quiero decir, tu voz, para la coronación del rey.

GLOUCESTER:
No hay hombre más audaz que mi Lord Hastings;
Su señoría me conoce bien y me quiere bien.

HASTINGS:
Doy las gracias a su gracia.

GLOUCESTER:
¡Mi señor de Ely!

OBISPO DE ELY:
¿Milord?

GLOUCESTER:
La última vez que estuve en Holborn,
vi buenas fresas en su jardín.
Le ruego que envíe algunas.

OBISPO DE ELY:
Cásate, y lo haré, mi señor, con todo mi corazón.

GLOUCESTER:
Primo de Buckingham, unas palabras con vos.
Catesby ha sondeado a Hastings en nuestro asunto,
y encuentra al irritable caballero tan acalorado,
que perderá la cabeza antes de consentir
que el hijo de su amo, como él lo llama,
pierda la realeza del trono de Inglaterra.

BUCKINGHAM:
Retiraros de aquí, mi señor, os seguiré.

DERBY:
Aún no hemos fijado este día de triunfo.
Mañana, en mi opinión, es demasiado pronto;
Porque yo mismo no estoy tan bien provisto
Como lo estaria, si el dia se prolongara.

OBISPO DE ELY:
¿Dónde está mi señor protector? He enviado por estas
fresas.

HASTINGS:
Su gracia luce alegre y suave hoy;
Hay algún engreimiento que le agrada,
cuando da los buenos dias con tal espiritu.
Creo que no hay hombre en la cristiandad
Que pueda ocultar menos su amor u odio que él;
Pues por su rostro conocerás su corazón.

DERBY:
¿Qué de su corazón percibes en su rostro
Por alguna probabilidad que haya mostrado hoy?

HASTINGS:
Marry, que con ningún hombre aquí se ofende;
Porque, si lo estuviera, lo habría demostrado con su mirada.

DERBY:
Ruego a Dios que no lo sea.

GLOUCESTER:
Os ruego a todos que me digáis lo que se merecen
Que conspiran mi muerte con diabólicos complots
De brujería maldita, y que han prevalecido
sobre mi cuerpo con sus encantos infernales?

HASTINGS:
El tierno amor que profeso a vuestra gracia, mi señor,
me hace desear en esta noble presencia
Para condenar a los infractores, cualesquiera que sean
Digo, mi señor, que han merecido la muerte.

GLOUCESTER:
Entonces sed vuestros ojos testigos de este mal:
Mirad cómo estoy embrujado; mirad cómo mi brazo
está marchito como un árbol joven:
Y ésta es la esposa de Eduardo, esa bruja monstruosa,
Asociada con la ramera Shore,
que con su brujería me han marcado.

HASTINGS:
Si han hecho esto, mi gracioso señor...

GLOUCESTER:
Si yo soy el protector de esta maldita ramera...
¿Me hablas de "si"?  Eres un traidor:
¡Que le corten la cabeza! Ahora, por San Pablo juro,
que no cenaré hasta que vea lo mismo.
Lovel y Ratcliff, procurad que se haga:
Los demás, que me aman, levántense y síganme.

HASTINGS:
¡Ay, ay de Inglaterra! Ni un ápice de mí;
Porque yo, demasiado aficionado, podría haber evitado esto.
Stanley soñó que el jabalí arrasaba su casco;
Pero yo lo desdeñé y no quise huir:
Tres veces tropezó hoy mi caballo,
y se sobresaltó al ver la torre,
como si no quisiera llevarme al matadero.
Oh, ahora quiero al sacerdote que me habló:
Ahora me arrepiento de haberle dicho al perseguidor
Como triunfando de mis enemigos,
cómo en Pomfret fueron sangrientamente masacrados,
Y yo mismo seguro en gracia y favor.
Oh Margaret, Margaret, ahora tu pesada maldición
sobre la desdichada cabeza de Hastings.

RATCLIFF:
Despachad, mi señor; el duque estará cenando:
Haz un corto viaje; él anhela ver tu cabeza.

HASTINGS:
¡Oh gracia momentánea de los hombres mortales,
¡que buscamos más que la gracia de Dios!
Quien construye sus esperanzas en el aire de tu buena apariencia,
vive como un marinero borracho en un mástil,
Listo, con cada cabeceo, para caer
en las fatales entrañas de las profundidades.

LOVEL:
Vamos, vamos, despacha; es inútil exclamar.

HASTINGS:
¡Maldito Ricardo! ¡Miserable Inglaterra!
Te profetizo el temible tiempo
que la desdichada edad ha contemplado.
Vamos, conducidme a la cuadra; llevadle mi cabeza.
Me sonríen que pronto estaré muerto.

GLOUCESTER:
Vamos, primo, ¿puedes temblar y cambiar de color,
perder el aliento en medio de una palabra,
y luego empezar de nuevo, y parar de nuevo,
¿Como si estuvieras angustiado y loco de terror?

BUCKINGHAM:
Tut, puedo falsificar la profunda tragedia;
Hablar y mirar atrás, y curiosear por todos lados,
Temblar y sobresaltarme al meneo de una paja,
con la intención de una profunda sospecha: miradas espantosas
Están a mi servicio, como sonrisas forzadas;
Y ambos están listos en sus oficinas,
en cualquier momento, para adornar mis estratagemas.
Pero, ¿se ha ido Catesby?

GLOUCESTER:
Él es; y, ver, él trae el alcalde a lo largo.

BUCKINGHAM:
Lord alcalde,--

GLOUCESTER:
¡Mira hacia el puente levadizo allí!

BUCKINGHAM:
¡Hark! un tambor.

GLOUCESTER:
Catesby, o'erlook the walls.

BUCKINGHAM:
Señor alcalde, la razón por la que hemos enviado...

GLOUCESTER:
Mira atrás, defiéndete, aquí hay enemigos.

BUCKINGHAM:
¡Dios y nuestra inocencia nos defienden y protegen!

GLOUCESTER:
Ten paciencia, son amigos, Ratcliff y Lovel.

LOVEL:
Aquí está la cabeza de ese innoble traidor,
el peligroso e insospechado Hastings.

GLOUCESTER:
Quería tanto a ese hombre, que debo llorar.
Lo tomé por la criatura más inofensiva
Que respiró en esta tierra un cristiano;
Lo hice mi libro donde mi alma registró
La historia de todos sus pensamientos secretos:
Tan suavemente embadurnaba su vicio con muestras de virtud,
Que, su aparente culpa abierta omitió,
Quiero decir, su conversación con la esposa de Shore,
Vivió libre de toda sospecha.

BUCKINGHAM:
Bueno, bueno, él era el traidor más encubierto...
que jamás haya existido.
¿Imaginaríais, o casi creeríais,
si no fuera así, por la gran preservación,
vivimos para contarlo, el sutil traidor
Este día había tramado, en la casa del consejo
para asesinarnos a mí y a mi buen señor de Gloucester?

Señor alcalde:
¿Qué, lo había hecho?

GLOUCESTER:
¿Qué, pensáis que somos turcos o infieles?
O que, en contra de la ley,
proceder tan precipitadamente a la muerte del villano,
si no fuera por el extremo peligro del caso,
la paz de Inglaterra y la seguridad de nuestras personas,
nos obligaron a esta ejecución?

Lord Mayor:
¡Bien hecho! Merecía su muerte;
Y vosotros, mis buenos señores, ambos habéis procedido bien,
para advertir a los falsos traidores de intentos semejantes.
Nunca esperé nada mejor de sus manos,
Despues de que una vez se enredara con Mistress Shore.

GLOUCESTER:
Sin embargo, no habíamos determinado que debía morir,
hasta que vuestra señoría vino a ver su muerte;
Que ahora la prisa amorosa de estos nuestros amigos,
un poco en contra de nuestra intención, lo han impedido:
Porque, mi señor, hubiéramos querido que oyerais...
hablar al traidor y confesar tímidamente
la manera y el proposito de su traicion;
para que hubierais podido dar a entender lo mismo
a los ciudadanos, que tal vez
confundirnos con él y lamentar su muerte.

Señor alcalde:
Pero, mi buen señor, la palabra de su gracia servirá,
Tan bien como le he visto y oído hablar
Y no dudéis, nobles príncipes ambos,
pero daré a conocer a nuestros queridos ciudadanos
de todos vuestros justos procedimientos en esta causa.

GLOUCESTER:
Y con ese fin deseamos que vuestra señoría esté aquí,
para evitar las censuras del mundo.

BUCKINGHAM:
Pero ya que llegas demasiado tarde de nuestras intenciones,
pero atestiguad lo que oís que pretendíamos:
Y así, mi buen señor alcalde, nos despedimos.

GLOUCESTER:
Ve, después, después, primo Buckingham.
El alcalde hacia Guildhall lo lleva en todo momento:
Allí, aprovechando el tiempo,
Inferid la bastardía de los hijos de Eduardo:
Contadles cómo Eduardo dio muerte a un ciudadano,
sólo por decir que haría a su hijo
heredero de la corona, es decir, de su casa,
Que, por el signo de la misma fue llamado así.
Además, insiste en su odioso lujo
Y bestial apetito en cambio de lujuria;
Que se extendía a sus sirvientes, hijas, esposas,
Hasta donde su ojo lujurioso o su corazón salvaje,
Sin control, lista para hacer su presa.
No, por una necesidad, hasta ahora acércate a mi persona:
Decidles que cuando mi madre estaba encinta
de aquel insaciable Eduardo, noble York
Mi principesco padre tuvo entonces guerras en Francia
Y, por justo cómputo del tiempo,
descubrió que el hijo no había sido engendrado por él;
Lo que se notaba en sus rasgos,
No pareciendose en nada al noble duque mi padre:
Pero tocad esto con parsimonia, como si estuviera lejos,
Porque sabéis, mi señor, que mi madre vive.

BUCKINGHAM:
No tema, milord, haré de orador...
Como si los honorarios de oro por los que abogo
fuera para mi: y asi, mi señor, adieu.

GLOUCESTER:
Si os va bien, llevadlos al castillo de Baynard;
Donde me encontraréis bien acompañado
Con reverendos padres y doctos obispos.

BUCKINGHAM:
Voy: y hacia las tres o las cuatro
Busque las noticias que el Guildhall ofrece.

GLOUCESTER:
Ve, Lovel, a toda velocidad con el Doctor Shaw;
Ve tú a ver a Fray Penker; diles a ambos
que se reúnan conmigo dentro de esta hora en el castillo de Baynard.
Ahora entraré, para tomar alguna orden privada,
para apartar de la vista a los mocosos de Clarence;
y para avisar que ninguna persona
recurra en ningún momento a los príncipes.

Scrivener:
Esta es la acusación del buen Lord Hastings;
...que está escrito a mano..,
para que pueda ser leída hoy en casa de Paul.
Y observen lo bien que encaja la secuela:
Once horas gasté en escribirla,
Porque ayer por la noche me lo trajo Catesby;
El precedente fue tan largo como la escritura:
Y sin embargo, en esas cinco horas vivió Lord Hastings,
sin mancha, sin examen, libre, en libertad.
¡Aquí hay un buen mundo mientras tanto! ¿Por qué quién es tan bruto,
que no ve esta palpable artimaña?
¿Y quién es tan ciego que dice que no lo ve?
Malo es el mundo; y todo se vendrá abajo,
Cuando tan malos tratos deben ser vistos en el pensamiento.

GLOUCESTER:
¿Y ahora, mi señor, qué dicen los ciudadanos?

BUCKINGHAM:
Ahora, por la santa madre de nuestro Señor,
Los ciudadanos están callados y no dicen una palabra.

GLOUCESTER:
¿Te tocó la bastardía de los hijos de Eduardo?

BUCKINGHAM:
Lo hice; con su contrato con Lady Lucy,
y su contrato de diputado en Francia;
La insaciable codicia de sus deseos,
y su imposición de las esposas de la ciudad;
Su tiranía por nimiedades; su propia bastardía,
Como ser obtenido, su padre entonces en Francia,
Su parecido, no siendo como el duque;
Por lo que deduje tus rasgos,
siendo la idea correcta de tu padre,
tanto en forma como en nobleza de espíritu;
Expuse todas vuestras victorias en Escocia,
tu disciplina en la guerra, tu sabiduría en la paz,
tu generosidad, virtud y humildad:
De hecho, no dejó nada apropiado para el propósito
sin tocar, o ligeramente tratado, en el discurso.
Y cuando mi oratoria llegó a su fin
Pedí a los que amaban el bien de su país
gritasen: "¡Dios salve a Ricardo, rey de Inglaterra!".

GLOUCESTER:
¡Ah! ¿Y lo hicieron?

BUCKINGHAM:
No, que Dios me ayude, no dijeron ni una palabra;
Pero, como estatuas mudas o piedras que respiran,
se miraban unos a otros, y estaban mortalmente pálidos.
Cuando los vi, los reprendi;
Y pregunte al alcalde que significaba este silencio:
Su respuesta fue que el pueblo no acostumbraba
Hablar con el sino por el registrador.
Entonces le instaron a que volviera a contar mi historia,
'Asi dice el duque, asi ha inferido el duque;'
Pero nada dijo en garantía de sí mismo.
Cuando hubo terminado, algunos seguidores míos,
en la parte baja de la sala, alzaron sus gorras,
y unas diez voces gritaron: "¡Dios salve al rey Ricardo!".
Y así tomé la delantera a aquellos pocos,
"Gracias, gentiles ciudadanos y amigos", dije;
Este aplauso general y este grito cariñoso
Argumenta vuestra sabiduría y vuestro amor a Ricardo:'
Y hasta aquí me detuve y me alejé.

GLOUCESTER:
¡Qué bloques sin lengua eran! ¿No hablarían?

BUCKINGHAM:
No, por mi troth, mi señor.

GLOUCESTER:
¿No vendrán entonces el alcalde y sus hermanos?

BUCKINGHAM:
El alcalde está aquí cerca, tened miedo;
No habléis con él, si no es con un poderoso traje:
Y mira que tienes un libro de oraciones en tu mano,
y ponte entre dos eclesiásticos, mi buen señor;
Porque sobre ese terreno construiré un santo descant:
Y no te dejes ganar facilmente a nuestra peticion:
Haz el papel de la doncella, responde no, y tómalo.

GLOUCESTER:
Voy; y si tú abogas tan bien por ellos
como yo puedo decirte que no por mí,
no dudes en llevarlo a feliz término.

BUCKINGHAM:
Vamos, vamos, hasta los plomos; el señor alcalde llama.
Bienvenido mi señor; bailo asistencia aquí;
Creo que no se hablará con el duque.
Aqui viene su criado: como ahora, Catesby,
¿Qué dice?

CATESBY:
Mi señor: él suplica a su gracia;
que le visitéis mañana o pasado:
Está dentro, con dos reverendos padres,
Divinamente inclinados a la meditacion;
Y no se conmoverá por ningún pleito mundano,
Que lo saque de su santo ejercicio.

BUCKINGHAM:
Vuelve, buen Catesby, de nuevo con tu señor;
Dile a él, a mí mismo, al alcalde y a los ciudadanos,
en profundos designios y asuntos de gran importancia,
no menos importantes que nuestro bien general,
hemos venido a tener una conferencia con Su Gracia.

CATESBY:
Le diré lo que usted dice, mi señor.

BUCKINGHAM:
¡Ah, ja, mi señor, este príncipe no es un Eduardo!
No está tumbado en un lecho lascivo,
sino de rodillas meditando;
No jugueteando con un par de cortesanos,
sino meditando con dos profundos teólogos;
No durmiendo, para absorber su cuerpo ocioso,
sino rezando, para enriquecer su alma vigilante:
Feliz fuera Inglaterra, si este gracioso príncipe
asumiera su soberanía:
Pero me temo que nunca lo ganaremos.

Lord Mayor:
¡Casad, Dios no quiera que su gracia nos diga que no!

BUCKINGHAM:
Me temo que lo hará.
Y ahora, Catesby, ¿qué dice vuestro señor?

CATESBY:
Mi señor,
se pregunta con qué fin habéis reunido
tales tropas de ciudadanos para hablar con él,
Su Gracia no ha sido advertido de ello antes:
Mi señor, teme que no queráis hacerle ningún bien.

BUCKINGHAM:
Siento que mi noble primo
sospeche que no le hago ningún bien:
Por el cielo, vengo en perfecto amor a él;
Y asi una vez mas volver y contar su gracia.
Cuando santos y devotos religiosos
están en sus cuentas, es difícil sacarlos de allí,
Tan dulce es la contemplación celosa.

Lord Mayor:
¡Mira, dónde está parado entre dos clérigos!

BUCKINGHAM:
Dos apoyos de virtud para un príncipe cristiano,
para evitar que caiga en la vanidad:
Y, mira, un libro de oraciones en su mano,
Verdaderos ornamentos para conocer a un hombre santo.
Famoso Plantagenet, clementísimo príncipe,
Prestad oídos favorables a nuestra petición;
y perdónanos la interrupción
de tu devoción y recto celo cristiano.

GLOUCESTER:
Mi señor, no hay necesidad de tal disculpa:
Más bien os ruego que me perdonéis,
que, empeñado en el servicio de mi Dios,
descuido la visita de mis amigos.
Pero, dejando esto, ¿cuál es el placer de vuestra gracia?

BUCKINGHAM:
Incluso eso, espero, que complace a Dios en lo alto,
y a todos los buenos hombres de esta isla sin gobierno.

GLOUCESTER:
Sospecho que he cometido alguna ofensa
que parece vergonzosa a los ojos de la ciudad,
y que vienes a reprender mi ignorancia.

BUCKINGHAM:
Lo ha hecho, milord. Ojalá complaciera a su gracia..,
a nuestras súplicas, enmendar esa falta.

GLOUCESTER:
Si no, ¿por qué respiro en tierra cristiana?

BUCKINGHAM:
Entonces sabed, que es culpa vuestra que renunciéis
El asiento supremo, el trono majestuoso,
el cetro de tus antepasados,
tu estado de fortuna y tu merecido de nacimiento,
la gloria lineal de tu casa real,
a la corrupción de una estirpe manchada:
Mientras, en la dulzura de vuestros somnolientos pensamientos,
que aquí despertamos por el bien de nuestro país,
Esta noble isla carece de sus propios miembros;
Su rostro desfigurado con cicatrices de infamia,
Su estirpe real injertada con plantas innobles,
Y casi a hombros en el golfo tragón
De ciego olvido y oscuro olvido.
Que para curar, solicitamos de corazón
A Vuestra Graciosa Majestad que asuma el cargo
Y el gobierno real de esta vuestra tierra,
No como protector, administrador, sustituto,
o humilde factor para la ganancia de otro;
Sino sucesivamente de sangre en sangre,
vuestro derecho de nacimiento, vuestro imperio, vuestro.
Para ello, se asoció con los ciudadanos,
Tus muy adorables y cariñosos amigos,
y por su vehemente instigación,
En esta justa demanda vengo a mover vuestra gracia.

GLOUCESTER:
No sé si partir en silencio,
o hablar amargamente para reprenderte.
Mejor se ajusta a mi grado o a vuestra condición
Si no respondo, podrías pensar que
...que la ambición sin lengua, al no responder, se rindió...
a llevar el yugo dorado de la soberanía,
que con tanto afecto me imponéis;
Si para reprenderte por esta demanda tuya,
Tan sazonado con tu fiel amor hacia mi.
Entonces, del otro lado, chequeé a mis amigos.
Por lo tanto, hablar, y evitar el primero,
Y luego, al hablar, no incurrir en lo ultimo,
Definitivamente así te respondo.
Vuestro amor merece mi agradecimiento, pero mi desierto
Inmerecido rehúye tu alta petición.
Primero si todos los obstáculos fueran cortados
Y que mi camino fuera hasta la corona,
Como mi ingreso maduro y debido por nacimiento
Pero tanta es mi pobreza de espíritu,
Tan poderosos y tantos mis defectos,
Que preferiría ocultarme de mi grandeza,
siendo una barca que no puede soportar un mar poderoso,
Que en mi grandeza desearía esconderme,
y ahogarme en el vapor de mi gloria.
Pero, gracias a Dios, no hay necesidad de mí,
Y mucho necesito para ayudarte, si fuera necesario;
El árbol real nos ha dejado frutos reales,
que, suavizado por el paso del tiempo,
se convertirá en el asiento de la majestad,
y nos hará, sin duda, felices con su reinado.
En él pongo lo que tú pondrías en mí,
El derecho y la fortuna de sus felices estrellas;
¡Que Dios me libre de arrancarle!

BUCKINGHAM:
Mi señor, esto argumenta conciencia en su gracia;
Pero sus aspectos son agradables y triviales,
Todas las circunstancias bien consideradas.
Dices que Eduardo es hijo de tu hermano:
Nosotros también lo decimos, pero no por la esposa de Eduardo;
Porque primero fue contratado por Lady Lucy...
Vuestra madre vive como testigo de ese voto...
Y después por sustitución se desposó
Con Bona, hermana del Rey de Francia.
Ambas cosas puestas por una pobre peticionaria,
Una madre de muchos hijos,
Una viuda de belleza menguante y angustiada,
Incluso en la tarde de sus mejores dias,
Hizo premio y compra de su lujurioso ojo,
Sedujo el tono y la altura de todos sus pensamientos
hasta la vil decadencia y la odiosa bigamia.
Por ella, en su cama ilegal, obtuvo
a este Eduardo, a quien nuestros modales llaman el principe.
Más amargamente podría exponer,
salvo que, por reverencia a algún vivo,
Pongo un limite a mi lengua.
Entonces, mi buen señor, tomad para vos mismo
este beneficio de dignidad;
si no para bendecirnos a nosotros y a la tierra,
sino para sacar vuestra noble estirpe
de la corrupción de los tiempos abusivos,
hacia un linaje de verdadero origen.

Señor alcalde:
Hacedlo, mi buen señor, vuestros ciudadanos os lo ruegan.

BUCKINGHAM:
No rechaces, poderoso señor, este amor ofrecido.

CATESBY:
¡Oh, hazlos felices, concede su legítima demanda!

GLOUCESTER:
Ay, ¿por qué amontonas estas preocupaciones sobre mí?
Estoy incapacitado para el estado y la majestad;
Os lo suplico, no lo toméis a mal;
No puedo ni quiero ceder ante vos.

BUCKINGHAM:
Si lo rechazas, --como, en amor y celo,
Reacio a deponer al niño, hijo de tu hermano;
Tan bien conocemos tu ternura de corazón
Y gentil, amable, afeminado remordimiento,
Que hemos notado en ti hacia tus parientes,
Y egally de hecho a todos los estados,--
Sin embargo, aceptes o no nuestra demanda,
El hijo de tu hermano nunca reinará nuestro rey;
Sino que colocaremos a otro en el trono,
Para desgracia y perdición de vuestra casa:
Y en esta resolución os dejamos...
Vamos, ciudadanos. No os suplicaré más.

GLOUCESTER:
Oh, no juréis, mi señor de Buckingham.

CATESBY:
Llámelos de nuevo, mi señor, y acepte su demanda.

OTRO:
Hazlo, mi buen señor, no sea que toda la tierra lo lamente.

GLOUCESTER:
¿Me obligarías a un mundo de cuidados?
Bueno, llámalos de nuevo. No soy de piedra,
sino penetrable a vuestros amables ruegos,
aunque sea contra mi conciencia y mi alma.
Primo de Buckingham, y vosotros, sabios y graves hombres,
ya que me abrocharéis la fortuna a la espalda,
para soportar su carga, lo quiera o no,
Debo tener paciencia para soportar la carga:
Pero si el escándalo negro o el reproche infame
acompañan a tu imposición,
tu mera ejecución me absolverá
De todas las manchas impuras;
Porque Dios sabe, y tú puedes ver en parte,
lo lejos que estoy de su deseo.

Señor alcalde:
¡Dios bendiga su gracia! Lo vemos, y lo diremos.

GLOUCESTER:
Al decirlo, no dirás más que la verdad.

BUCKINGHAM:
Entonces te saludo con este título real:
¡Larga vida a Ricardo, rey real de Inglaterra!

Señor Alcalde:
Amén.

BUCKINGHAM:
¿Mañana te complacerá ser coronado?

GLOUCESTER:
Incluso cuando le plazca, ya que así lo quiere.

BUCKINGHAM:
Mañana, entonces, asistiremos a su gracia:
Y con la mayor alegría nos despedimos.

GLOUCESTER:
Vamos, volvamos a nuestra santa tarea.
Adiós, buen primo; adiós, gentiles amigos.

DUQUESA DE YORK:
¿Quién nos encuentra aquí? ¿Mi sobrina Plantagenet
¿Llevada de la mano de su amable tía de Gloucester?
Ahora, por mi vida, vaga hacia la Torre,
con el amor de un corazón puro para saludar a los tiernos príncipes.
Hija, bienvenida.

LADY ANNE:
Dios dé a sus gracias tanto
¡Un feliz y alegre momento del día!

REINA ELIZABETH:
¡Lo mismo digo, buena hermana! ¿Adónde vas?

LADY ANNE:
No más allá de la Torre; y, como supongo,
con la misma devoción que vos,
para complacer a los gentiles príncipes de allí.

REINA ELIZABETH:
Amable hermana, gracias: entraremos todos juntos.
Y, en buena hora, aquí viene el teniente.
Señor teniente, os ruego, con vuestro permiso,
¿Cómo están el príncipe y mi joven hijo de York?

BRAKENBURY:
Muy bien, querida señora. Por vuestra paciencia,
puede que no os permita visitarlos;
El rey me ha ordenado lo contrario.

REINA ELIZABETH:
¡El rey! ¿Por qué, quién es?

BRAKENBURY:
Te pido clemencia: Me refiero al señor protector.

REINA ELIZABETH:
¡Que el Señor lo proteja de ese título real!
¿Ha puesto límites entre su amor y yo?
Yo soy su madre; ¿quién podría apartarme de ellos?

DUQUESA DE YORK:
Yo soy su madre paterna; yo los veré.

LADY ANNE:
Su tía soy en la ley, en el amor su madre:
Entonces llevadme a su vista; cargaré con vuestra culpa
y te quitaré tu cargo, por mi cuenta y riesgo.

BRAKENBURY:
No, señora, no; no puedo dejarlo así:
Estoy obligado por juramento, y por lo tanto perdóneme.

LORD STANLEY:
Permítanme reunirme con ustedes, señoras, dentro de una hora,
y saludaré a vuestra gracia de York como madre,
y reverendo espectador, de dos hermosas reinas.
Vamos, señora, debéis ir directamente a Westminster,
para ser coronada reina real de Ricardo.

REINA ELIZABETH:
Oh, corta mi encaje en dos, que mi corazón reprimido
pueda latir, o me desmayaré
con esta noticia mortal.

LADY ANNE:
¡Malas noticias! ¡Oh, noticias desagradables!

DORSET:
Ánimo, madre, ¿cómo está tu gracia?

REINA ELIZABETH:
¡Oh Dorset, no me hables, vete de aquí!
La muerte y la destrucción te persiguen;
El nombre de tu madre es ominoso para los niños.
Si quieres vencer a la muerte, cruza los mares,
y vive con Richmond, fuera del alcance del infierno.
Vete, vete, vete de este matadero,
No sea que aumentes el número de los muertos;
Y me hagas morir esclava de la maldición de Margarita,
Ni madre, ni esposa, ni reina contada de Inglaterra.

LORD STANLEY:
Lleno de sabio cuidado es este vuestro consejo, señora.
Aprovechad las horas;
Tendrás cartas mías para mi hijo
para que os encuentre en el camino y os de la bienvenida.
No te retrases por una demora imprudente.

DUQUESA DE YORK:
¡Oh mal disperso viento de miseria!
¡Oh mi vientre maldito, lecho de muerte!
Una cucaracha has incubado para el mundo,
cuyo ojo desprevenido es asesino.

LORD STANLEY:
Venid, señora, venid; con toda prisa fui enviado.

LADY ANNE:
Y yo con toda desgana iré.
Quisiera que el borde inclusivo
De metal dorado que debe rodear mi frente
fuera acero al rojo vivo, para abrasarme hasta el cerebro.
Ungido sea con veneno mortal,
y muera, antes de que los hombres puedan decir, ¡Dios salve a la reina!

REINA ELIZABETH:
Vete, vete, pobre alma, no envidio tu gloria
Para alimentar mi humor, no te desees ningún mal.

LADY ANNE:
¡No! ¿Por qué?  Cuando el que ahora es mi marido
vino a mí, mientras seguía el cadáver de Enrique,
cuando apenas la sangre estaba bien lavada de sus manos.
Que salio de mi otro angel esposo
Y aquel santo muerto que entonces yo seguía llorando;
Oh, cuando, digo, miré el rostro de Ricardo,
Éste fue mi deseo: "Maldito seas", dije yo,
Por hacerme viuda tan joven y tan vieja.
Y, cuando te cases, que la pena ronde tu lecho;
Y sea tu esposa, si alguna es tan loca...
Tan miserable por tu vida
¡Como me has hecho a mí con la muerte de mi querido señor!
Lo, antes de que pueda repetir esta maldición otra vez,
Aun en tan corto espacio, mi corazon de mujer
Groseramente se hizo cautivo de sus palabras de miel
y fue objeto de la maldición de mi alma,
Que desde entonces no ha dejado descansar mis ojos;
Porque ni una hora en su cama
He disfrutado del dorado rocío del sueño,
sino que he sido despertado por sus timoratos sueños.
Además, me odia por mi padre Warwick;
y, sin duda, pronto se librará de mí.

REINA ELIZABETH:
¡Pobre corazón, adiós! Compadezco tus quejas.

LADY ANNE:
No más que de mi alma lloro por la tuya.

REINA ELIZABETH:
¡Adiós, bienvenida a la gloria!

LADY ANNE:
¡Adiós, pobre alma, que te despides de ella!

DUQUESA DE YORK:

REINA ELIZABETH:
Quédate, y mira atrás conmigo hacia la Torre.
¡Piedad, piedras antiguas, de esos tiernos niños
que la envidia ha encerrado entre vuestros muros.
¡Ruda cuna para tan lindos pequeñuelos!
Ruda nodriza andrajosa, vieja y hosca compañera de juegos.
Para tiernos príncipes, ¡usad bien a mis bebés!
Así que la tristeza tonta despide a tus piedras.

REY RICHARD III:
¡Apartaos primo de Buckingham!

BUCKINGHAM:
¿Mi graciosa soberana?

REY RICHARD III:
Dame tu mano.
Así de alto, por tu consejo
y tu ayuda, está sentado el rey Ricardo;
Pero, ¿llevaremos estos honores por un día?
¿O durarán y nos regocijaremos en ellos?

BUCKINGHAM:
¡Todavía viven y que duren para siempre!

REY RICHARD III:
Oh, Buckingham, ahora juego al toque,
para probar si eres de oro
El joven Eduardo vive: piensa ahora lo que yo diría.

BUCKINGHAM:
Diga, mi amado señor.

REY RICHARD III:
Por qué, Buckingham, digo, yo sería rey,

BUCKINGHAM:
Así es, mi tres veces renombrado señor.

REY RICHARD III:
¡Ja! ¿Soy rey? Así es, pero Eduardo vive.

BUCKINGHAM:
Cierto, noble príncipe.

REY RICHARD III:
Oh amarga consecuencia,
¡Que Eduardo aún viva! ¡Verdad, noble príncipe!
Primo, no solías ser tan aburrido:
¿Debo ser simple? Deseo la muerte de los bastardos;
y quiero que se haga de repente.
¿Qué dices? Habla de repente; sé breve.

BUCKINGHAM:
Su gracia puede hacer su placer.

REY RICHARD III:
Tut, tut, eres todo hielo, tu bondad se congela:
Dime, ¿tengo tu consentimiento para que mueran?

BUCKINGHAM:
Dame un poco de aliento, una pequeña pausa, mi señor
Antes de posicionarme aquí:
Resolveré su gracia inmediatamente.

CATESBY:

REY RICHARD III:
Conversaré con tontos ingeniosos
Y muchachos sin consideración: ninguno es para mí
Que me miren con ojos considerados:
El altivo Buckingham se vuelve circunspecto.
¡Chico!

Page:
¿Milord?

REY RICHARD III:
¿No conoces a nadie a quien el oro corruptor
Tentaría a una hazaña cercana a la muerte?

Page:
Mi señor, conozco a un caballero descontento,
cuyos humildes medios no coinciden con su altiva mente:
El oro es tan bueno como veinte oradores,
Y, sin duda, lo tentara a cualquier cosa.

REY RICHARD III:
¿Cuál es su nombre?

Page:
Su nombre, mi señor, es Tyrrel.

REY RICHARD III:
Conozco en parte al hombre: id, llamadle aquí.
El ingenioso y profundo Buckingham
No será más vecino de mi consejo:
¿Tanto tiempo ha resistido conmigo sin cansarse,
¿y se detiene ahora para respirar?
¿Qué noticias tienes?

STANLEY:
Mi señor, he oído que el marqués Dorset ha huido
A Richmond, en esas partes más allá del mar
donde reside.

REY RICHARD III:
¡Catesby!

CATESBY:
¿Milord?

REY RICHARD III:
Corre el rumor
que Ana, mi esposa, está enferma y a punto de morir:
ordenaré que se mantenga cerca.
Búscame un caballero mal nacido,
al que casaré directamente con la hija de Clarence:
El muchacho es tonto, y no le temo.
¡Mira cómo sueñas! Te repito que digas
que Ana, mi mujer, está enferma y a punto de morir:
Sobre eso, pues me preocupa mucho,
para detener todas las esperanzas cuyo crecimiento puede dañarme.
Debo casarme con la hija de mi hermano,
o de lo contrario mi reino se sostiene sobre cristal quebradizo.
¡Asesina a sus hermanos y cásate con ella!
¡Incierta manera de ganar! Pero estoy en
Tan metido en la sangre que el pecado arrancará al pecado:
La piedad de las lágrimas no habita en este ojo.
¿Te llamas Tyrrel?

TYRREL:
James Tyrrel, y su más obediente súbdito.

REY RICHARD III:
¿Eres tú, en verdad?

TYRREL:
Pruébame, mi gracioso soberano.

REY RICHARD III:
¿Te atreves a matar a un amigo mío?

TYRREL:
Sí, mi señor;
Pero prefiero matar a dos enemigos.

REY RICHARD III:
Pues ahí lo tienes: dos enemigos profundos,
enemigos de mi descanso y perturbadores de mi dulce sueño.
son los que quiero que trates:
Tyrrel, me refiero a esos bastardos de la Torre.

TYRREL:
Déjame tener los medios abiertos para llegar a ellos,
y pronto te libraré del miedo a ellos.

REY RICHARD III:
Cantas dulce música. Escucha, ven aquí, Tyrrel.
Ve, por esta señal: levántate, y presta tu oído:
No hay más que eso: decid que está hecho,
y te amaré, y te preferiré también.

TYRREL:
Está hecho, mi gracioso señor.

REY RICHARD III:
¿Tendremos noticias tuyas, Tyrrel, antes de dormir?

TYRREL:
Lo haréis, mi Señor.

BUCKINGHAM:
Mi Señor, he considerado en mi mente
La última demanda que usted me hizo.

REY RICHARD III:
Bueno, dejemos que pase. Dorset ha huido a Richmond.

BUCKINGHAM:
He oído esa noticia, mi señor.

REY RICHARD III:
Stanley, es el hijo de tu esposa, bien, míralo.

BUCKINGHAM:
Mi señor, reclamo su regalo, lo que me corresponde por promesa,
por el que vuestro honor y vuestra fe están empeñados;
El condado de Hereford y los bienes muebles
Que prometiste que poseeria.

REY RICHARD III:
Stanley, mira a tu esposa; si ella lleva
Cartas a Richmond, tú la responderás.

BUCKINGHAM:
¿Qué dice su alteza a mi justa demanda?

REY RICHARD III:
Según recuerdo, Enrique VI
profetizó que Richmond sería rey,
cuando Richmond era un niño malhumorado.
Un rey, quizás, quizás...

BUCKINGHAM:
¡Milord!

REY RICHARD III:
¿Cómo es posible que el profeta no pudiera en ese momento
haberme dicho, estando yo cerca, que le matase?

BUCKINGHAM:
Mi señor, su promesa para el condado...

REY RICHARD III:
¡Richmond! La última vez que estuve en Exeter,
el alcalde, por cortesía, me mostró el castillo,
y lo llamó Rougemont, nombre con el que empecé,
porque un bardo de Irlanda me dijo una vez
Que no viviría mucho después de ver Richmond.

BUCKINGHAM:
¡Milord!

REY RICHARD III:
Ay, ¿qué hora es?

BUCKINGHAM:
Me atrevo así a poner su gracia en mente
de lo que me prometiste.

REY RICHARD III:
Bueno, pero ¿qué es en punto?

BUCKINGHAM:
A las diez en punto.

REY RICHARD III:
Bueno, que golpee.

BUCKINGHAM:
¿Por qué dejar que la huelga?

REY RICHARD III:
Porque, como una jota, mantienes el golpe
Entre tu mendicidad y mi meditación.
No estoy en la vena de dar hoy.

BUCKINGHAM:
Entonces resuélvame si quiere o no.

REY RICHARD III:
Tut, tut,
me preocupas; no estoy en vena.

BUCKINGHAM:
¿Es así? ¿Recompensa él mi verdadero servicio
¿Con tan profundo desprecio le hice rey por esto?
Oh, déjame pensar en Hastings, y vete
a Brecknock, mientras mi temerosa cabeza está en pie.

TYRREL:
El hecho tiránico y sangriento está hecho.
La masacre más lamentable
De la que jamás esta tierra haya sido culpable.
Dighton y Forrest, a quienes ayudé...
Para hacer esta despiadada carnicería,
Aunque eran villanos de carne y hueso, perros sangrientos,
Derritiendo con ternura y compasión amable
Lloraron como dos niños la triste historia de sus muertes.
"He aquí", dijo Dighton, "yacen esos tiernos niños".
'Así, así,' quoth Forrest, 'ceñidos el uno al otro
entre sus inocentes brazos de alabastro:
Sus labios eran cuatro rosas rojas en un tallo,
que en su belleza estival se besaban.
Un libro de oraciones yacía sobre su almohada;
Que una vez,' quoth Forrest, 'casi me hizo cambiar de idea;
Pero, ¡oh! el diablo... allí se detuvo el villano...
Mientras Dighton contaba: "Sofocamos
La dulce obra de la naturaleza,
...que desde la creación primigenia ella enmarcó".
Asi ambos se fueron con conciencia y remordimiento;
No podian hablar; y asi los deje a ambos,
para llevar estas noticias al sangriento rey.
Y aquí viene.
¡Salve, mi soberano señor!

REY RICHARD III:
Amable Tyrrel, ¿me alegran tus noticias?

TYRREL:
Si haber hecho la cosa que diste a cargo
te hace feliz, sé feliz entonces,
pues está hecho, mi señor.

REY RICHARD III:
¿Pero los viste muertos?

TYRREL:
Lo hice, mi señor.

REY RICHARD III:
¿Y enterrado, gentil Tyrrel?

TYRREL:
El capellán de la Torre los ha enterrado;
Pero no sé cómo ni en qué lugar.

REY RICHARD III:
Ven a verme, Tyrrel, poco después de la cena,
y me contarás el proceso de su muerte.
Mientras tanto, piensa cómo puedo hacerte bien,
y ser heredero de tu deseo.
Hasta pronto.
He encerrado al hijo de Clarence;
He casado a su hija con mezquindad;
Los hijos de Eduardo duermen en el seno de Abraham,
y Ana, mi esposa, ha dado las buenas noches al mundo.
Ahora, pues sé que el bretón Richmond aspira
a la joven Isabel, hija de mi hermano,
y, por ese nudo, mira con orgullo a la corona,
A ella voy, un alegre y próspero cortejador.

CATESBY:
¡Mi señor!

REY RICHARD III:
¿Buenas o malas noticias, que vengas tan bruscamente?

CATESBY:
Malas noticias, mi señor: Ely ha huido a Richmond;
Y Buckingham, respaldado por los robustos galeses,
está en el campo, y su poder sigue aumentando.

REY RICHARD III:
Ely y Richmond me preocupan más
que Buckingham y su ejército.
Vamos, he oído que el temible comentario
son plomizos servidores de la demora;
La demora conduce a la impotencia y a la mendicidad a paso de caracol.
Entonces la expedición ardiente será mi ala,
Mercurio de Júpiter y heraldo de un rey.
Venid, reunid hombres: mi consejo es mi escudo;
Debemos ser breves cuando los traidores desafían el campo.

REINA MARGARET:
Así, ahora la prosperidad comienza a suavizarse
Y caer en la boca podrida de la muerte.
Aquí en estos confines me he escondido,
para observar la decadencia de mis adversarios.
Soy testigo de una terrible inducción,
y lo haré con Francia, esperando que las consecuencias
sean tan amargas, negras y trágicas.
Retírate, desdichada Margarita: ¿quién viene aquí?

REINA ELIZABETH:
¡Ah, mis jóvenes príncipes! ¡Ah, mis tiernos bebés!
¡Mis flores sin florecer, mis dulces recién nacidos!
Si aún vuestras almas dulces vuelan en el aire
y no están condenadas a perpetuidad,
revolotead a mi alrededor con vuestras alas aéreas
y oíd el lamento de vuestra madre.

REINA MARGARET:
Revolotea a su alrededor; di, que derecho por derecho
Ha oscurecido tu mañana infantil a la noche envejecida.

DUQUESA DE YORK:
Tantas miserias han enloquecido mi voz,
que mi afligida lengua es muda y muda,
Eduardo Plantagenet, ¿por qué estás muerto?

REINA MARGARET:
Plantagenet renuncia a Plantagenet.
Eduardo por Eduardo paga una deuda moribunda.

REINA ELIZABETH:
¿Huirás, oh Dios, de tan mansos corderos,
¿Y arrojarlos a las entrañas del lobo?
¿Cuándo dormiste cuando se hizo tal acto?

REINA MARGARET:
Cuando el santo Harry murió, y mi dulce hijo.

DUQUESA DE YORK:
Vista ciega, vida muerta, pobre mortal fantasma viviente,
Escena desdichada, vergüenza del mundo, tumba debida por vida usurpada,
Breve resumen y registro de días tediosos,
Descansa tu intranquilidad en la tierra legítima de Inglaterra,
¡Ilegítimamente emborrachada con la sangre de inocentes!

REINA ELIZABETH:
Oh, que bien podrías proporcionar una tumba
como un asiento melancólico.
Entonces escondería mis huesos, no los reposaría aquí.
¿Quién más que yo tiene motivos para llorar?

REINA MARGARET:
Si la pena antigua es reverendísima,
conceded al mío el beneficio de la senectud,
y deja que mis penas frunzan el ceño.
Si el dolor puede admitir sociedad,
vuelve a contar tus penas viendo las mías:
Tuve un Eduardo, hasta que un Ricardo lo mató;
Tuve un Harry, hasta que lo mató un Ricardo:
Tuviste un Eduardo, hasta que lo mató un Ricardo;
Tuviste un Ricardo, hasta que un Ricardo lo mató;

DUQUESA DE YORK:
Yo también tuve un Ricardo, y tú lo mataste;
Yo también tuve un Rutland, y tú lo mataste.

REINA MARGARET:
Tú también tuviste un Clarence, y Ricardo lo mató.
De la perrera de tu vientre ha salido
un sabueso infernal que nos persigue a todos hasta la muerte:
Ese perro, que tenía los dientes ante los ojos,
para molestar a los corderos y lamer su sangre,
Ese asqueroso desfigurador de la obra de Dios,
Ese excelente gran tirano de la tierra,
que reina en los ojos enrojecidos de las almas que lloran,
Tu vientre suelto, para perseguirnos a nuestras tumbas.
Oh, Dios recto, justo y verdadero,
Cómo te agradezco que este demonio carnal
se aprovecha del cuerpo de su madre,
y la hace compañera de banco con gemidos ajenos.

DUQUESA DE YORK:
¡Oh esposa de Harry, no triunfes de mis penas!
Dios sea testigo de que he llorado por los tuyos.

REINA MARGARET:
Tened paciencia conmigo; estoy hambrienta de venganza,
y ahora me empalago de contemplarla.
Tu Eduardo ha muerto, el que apuñaló a mi Eduardo:
Tu otro Eduardo muerto, para dejar a mi Eduardo;
El joven York no es más que una bota, porque ambos
no alcanzan la alta perfección de mi pérdida:
Ha muerto tu Clarence, que mató a mi Eduardo;
Y los espectadores de esta trágica obra,
los adulterados Hastings, Rivers, Vaughan, Grey,
asfixiados inoportunamente en sus oscuras tumbas.
Ricardo aún vive, el negro inteligente del infierno,
Solo reservado su factor, para comprar almas
y enviarlas allí: pero a la mano, a la mano,
llega su lastimoso e impiadoso final:
La tierra se abre, el infierno arde, los demonios rugen, los santos rezan.
Para que se lo lleven de repente.
Cancela su lazo de vida, querido Dios, yo rezo,
Que pueda vivir para decir: ¡El perro está muerto!

REINA ELIZABETH:
Oh, tú profetizaste que llegaría el momento
en que desearía que me ayudaras a maldecir
a esa araña embotellada, a ese sapo asqueroso con espalda de racimo.

REINA MARGARET:
Te llamé entonces vana floritura de mi fortuna;
Te llamé entonces pobre sombra, reina pintada;
La presentación de lo que yo era;
El índice halagador de una funesta representación;
Una elevada en lo alto, para ser arrojada abajo;
Una madre sólo burlada con dos dulces bebés;
Un sueño de lo que fuiste, un aliento, una burbuja,
Un signo de dignidad, una bandera chillona,
Para ser el objetivo de cada disparo peligroso,
Una reina en broma, sólo para llenar la escena.
¿Dónde está ahora tu marido? ¿Dónde están tus hermanos?
¿Dónde están tus hijos? ¿Dónde está tu alegría?
¿Quién te demanda y grita "Dios salve a la reina"?
¿Dónde están los pares inclinados que te halagaban?
¿Dónde están las tropas que te seguían?
Declina todo esto, y mira lo que ahora eres:
De esposa feliz, viuda afligidísima;
De madre alegre, una que llora su nombre;
Para reina, una muy caitiff coronada de cuidados;
Para una demandada, una que humildemente demanda;
Para la que me despreciaba, ahora me desprecia;
Para uno que temía a todos, ahora teme a uno;
Porque el que a todos manda, a ninguno obedece.
Así ha girado el curso de la justicia,
y te ha dejado presa del tiempo;
No teniendo más que el pensamiento de lo que eras,
para torturarte aún más, siendo lo que eres.
Usurpaste mi lugar, y no
Usurpas la justa proporción de mi pena?
Ahora tu orgulloso cuello lleva la mitad de mi pesado yugo;
del que incluso aquí deslizo mi cansado cuello,
y te dejo todo el peso a ti.
Adiós, esposa de York y reina de tristes infortunios:
Estos males ingleses me harán sonreír en Francia.

REINA ELIZABETH:
Oh tú, experto en maldiciones, quédate un momento,
y enséñame a maldecir a mis enemigos.

REINA MARGARET:
Abstente de dormir las noches, y ayuna los días;
Compara la felicidad muerta con la desdicha viva;
Piensa que tus bebés eran más hermosos de lo que eran,
y el que los mató más malo de lo que es:
Mejorar tu pérdida empeora al mal causante:
Revolver esto te enseñará a maldecir.

REINA ELIZABETH:
Mis palabras están embotadas; ¡oh, avívalas con las tuyas!

REINA MARGARET:
Tus males los harán agudos, y penetrarán como los míos.

DUQUESA DE YORK:
¿Por qué la calamidad debe estar llena de palabras?

REINA ELIZABETH:
Abogados ventosos para los males de sus clientes,
airosos sucesores de alegrías intestadas,
pobres oradores de miserias.
Dejadles espacio: aunque lo que imparten
No ayuda a todos, pero alivia el corazón.

DUQUESA DE YORK:
Si es así, no os trabéis la lengua: venid conmigo.
Y en el aliento de amargas palabras asfixiemos
a mi maldito hijo, que tus dos dulces hijos asfixiaron.
Oigo su tambor: sé copiosa en exclamaciones.

REY RICHARD III:
¿Quién intercepta mi expedición?

DUQUESA DE YORK:
Oh, ella que podría haberte interceptado,
estrangulándote en su vientre maldito.
¡De todas las matanzas, desgraciado, que has hecho!

REINA ELIZABETH:
Oculta esa frente con una corona de oro,
donde debería estar esculpida, si ese derecho fuera justo,
La matanza del príncipe que debía esa corona,
¿Y la muerte de mis dos hijos y hermanos?
Dime, villano esclavo, ¿dónde están mis hijos?

DUQUESA DE YORK:
Sapo, sapo, ¿dónde está tu hermano Clarence?
¿Y el pequeño Ned Plantagenet, su hijo?

REINA ELIZABETH:
¿Dónde están los amables Hastings, Rivers, Vaughan, Grey?

REY RICHARD III:
¡Una floritura, trompetas! ¡Tocad alarum, tambores!
Que los cielos no oigan a estas delatoras
que injurian a los ungidos del Señor: ¡hacedlo, os digo!
O sed pacientes y suplicadme con justicia,
o con el fragor de la guerra
así ahogaré vuestras exclamaciones.

DUQUESA DE YORK:
¿Eres mi hijo?

REY RICHARD III:
Sí, doy gracias a Dios, a mi padre y a ti mismo.

DUQUESA DE YORK:
Entonces escucha pacientemente mi impaciencia.

REY RICHARD III:
Señora, tengo un toque de vuestra condición,
que no puede soportar el acento de la reprimenda.

DUQUESA DE YORK:
¡Oh, dejadme hablar!

REY RICHARD III:
Hazlo entonces: pero no escucharé.

DUQUESA DE YORK:
Seré suave y gentil en mi discurso.

REY RICHARD III:
Y breve, buena madre; porque tengo prisa.

DUQUESA DE YORK:
¿Os apresuráis tanto? Me he quedado por ti,
Dios lo sabe, en angustia, dolor y agonía.

REY RICHARD III:
¿Y no vine al fin a consolarte?

DUQUESA DE YORK:
No, por Dios, tú lo sabes bien,
Viniste a la tierra para hacer de ella mi infierno.
Una pesada carga fue tu nacimiento para mi;
Tetchy and wayward was thy infancy;
Tus días de escuela espantosos, desesperados, salvajes y furiosos,
Tu madurez atrevida, audaz y aventurera,
Tu edad confirmada, orgullosa, sometida, sangrienta,
traicionera,
Más suave, pero aún más dañina, amable en el odio:
¿Qué hora confortable puedes nombrar,
que me haya agraciado en tu compañía?

REY RICHARD III:
La fe, nadie, pero Humphrey Hour, que call'd
vuestra gracia
a desayunar una vez fuera de mi compañía.
Si soy tan deshonroso a vuestros ojos,
Dejadme marchar, y no ofenda vuestra gracia.
Tocad el tambor.

DUQUESA DE YORK:
Te lo ruego, escúchame hablar.

REY RICHARD III:
Hablas con demasiada amargura.

DUQUESA DE YORK:
Escúchame una palabra;
porque nunca volveré a hablarte.

REY RICHARD III:
Así que...

DUQUESA DE YORK:
O morirás, por justa orden de Dios,
antes que de esta guerra te conviertas en vencedor,
o pereceré de dolor y edad extrema
y no volveré a ver tu rostro.
Por lo tanto, toma contigo mi más pesada maldición;
Que, en el día de la batalla, te cansará más
Que toda la completa armadura que llevas.
Mis oraciones sobre el adversario combaten;
Y allí las pequeñas almas de los hijos de Eduardo
susurran a los espíritus de tus enemigos
y les prometen éxito y victoria.
Sangriento eres, sangriento será tu fin;
La vergüenza sirve a tu vida y asiste a tu muerte.

REINA ELIZABETH:
Aunque mucho más causa, mucho menos espíritu para maldecir
permanece en mí; digo amén a todo.

REY RICHARD III:
Quédese, señora; debo hablar con usted.

REINA ELIZABETH:
No tengo más hijos de sangre real
Para que asesines: para mis hijas, Ricardo,
Serán monjas orantes, no reinas lloronas;
Y por eso no las golpees en la vida.

REY RICHARD III:
Tenéis una hija llamada Isabel,
virtuosa y hermosa, real y graciosa.

REINA ELIZABETH:
¿Y debe morir por esto? Oh, dejadla vivir,
y corromperé sus modales, mancharé su belleza;
me calumniaré como falsa en el lecho de Eduardo;
Arrojaré sobre ella el velo de la infamia:
Para que viva sin cicatrices de sangrienta matanza,
confesaré que no era hija de Eduardo.

REY RICHARD III:
No te equivoques con su nacimiento, ella es de sangre real.

REINA ELIZABETH:
Para salvar su vida, diré que no es así.

REY RICHARD III:
Su vida sólo es más segura en su nacimiento.

REINA ELIZABETH:
Y sólo en esa seguridad murieron sus hermanos.

REY RICHARD III:
Lo, en sus nacimientos las buenas estrellas estaban enfrente.

REINA ELIZABETH:
No, a sus vidas los malos amigos eran contrarios.

REY RICHARD III:
Todo lo inevitable es la perdición del destino.

REINA ELIZABETH:
Cierto, cuando la gracia evitada hace el destino:
Mis hijos estaban destinados a una muerte más justa,
si la gracia te hubiera bendecido con una vida más justa.

REY RICHARD III:
Hablas como si yo hubiera matado a mis primos.

REINA ELIZABETH:
Primos, en verdad; y por su tío cozen'd
De consuelo, reino, parentela, libertad, vida.
La mano de quienquiera que haya herido sus tiernos corazones,
tu cabeza, indirectamente, les dirigió:
Sin duda el cuchillo asesino estaba romo y embotado
hasta que se afiló en tu duro corazón de piedra,
para deleitarte con las entrañas de mis corderos.
Pero el uso tranquilo del dolor amansa el dolor salvaje,
Mi lengua no debe nombrar a tus oidos a mis hijos.
Hasta que mis uñas estuvieran ancladas en tus ojos;
Y yo, en tan desesperada bahía de muerte,
como una pobre barca, sin velas ni aparejos,
me hago pedazos en tu pecho rocoso.

REY RICHARD III:
Señora, así prospero en mi empresa
Y peligroso éxito de sangrientas guerras,
que pretendo haceros más bien a vos y a los vuestros,
¡que lo que yo os haya hecho a vos o a los vuestros!

REINA ELIZABETH:
¿Qué bien se cubre con la faz del cielo,
que pueda hacerme bien?

REY RICHARD III:
El avance de sus hijos, gentil dama.

REINA ELIZABETH:
¿Subir a algún patíbulo para perder la cabeza?

REY RICHARD III:
No, a la dignidad y altura del honor
El alto tipo imperial de la gloria de esta tierra.

REINA ELIZABETH:
Halagad mis penas informándome de ello;
Dime qué estado, qué dignidad, qué honor,
¿Puedes tú legar a algún hijo mío?

REY RICHARD III:
Incluso todo lo que tengo; sí, a mí mismo y a todo,
dotaré con todo a un hijo tuyo;
Para que en el Leteo de tu alma airada
ahogas el triste recuerdo de los agravios
Que supones que te he hecho.

REINA ELIZABETH:
Sé breve, no sea que el proceso de tu bondad
dure más que la fecha de tu bondad.

REY RICHARD III:
Entonces sabed, que desde mi alma amo a vuestra hija.

REINA ELIZABETH:
La madre de mi hija lo piensa con el alma.

REY RICHARD III:
¿Qué te parece?

REINA ELIZABETH:
Que amas a mi hija desde tu alma:
Así desde el amor de tu alma amaste a sus hermanos;
Y desde el amor de mi corazón te lo agradezco.

REY RICHARD III:
No os apresuréis a confundir lo que quiero decir:
Quiero decir que amo con toda mi alma a vuestra hija,
y quiero hacerla reina de Inglaterra.

REINA ELIZABETH:
Di entonces, ¿quién quieres decir que será su rey?

REY RICHARD III:
Incluso aquel que la hace reina, ¿quién debería ser más?

REINA ELIZABETH:
¿Qué, tú?

REY RICHARD III:
Yo, incluso yo: ¿qué pensáis de ello, señora?

REINA ELIZABETH:
¿Cómo puedes cortejarla?

REY RICHARD III:
Eso aprendería de vos,
como el que mejor conoce su humor.

REINA ELIZABETH:
¿Y aprenderás de mí?

REY RICHARD III:
Señora, con todo mi corazón.

REINA ELIZABETH:
Envíale, por el hombre que mató a sus hermanos,
un par de corazones sangrantes; grabad en ellos
Eduardo y York; entonces tal vez llorará:
Por lo tanto, preséntale... como alguna vez Margaret
a tu padre, empapado en la sangre de Rutland.
Un pañuelo que, díselo, drenó
la savia púrpura del cuerpo de su dulce hermano
y le pedía que secara con él sus ojos llorosos.
Si este incentivo la obliga a no amar,
envíale una historia de tus nobles actos;
Dile que tú mataste a su tío Clarence,
a su tío Rivers; sí, y, por su bien,
has hecho un rápido transporte con su buena tía Ana.

REY RICHARD III:
Vamos, vamos, te burlas de mí; esta no es la manera
de ganar a nuestra hija.

REINA ELIZABETH:
No hay otra manera
A no ser que puedas adoptar otra forma,
y no ser Ricardo el que ha hecho todo esto.

REY RICHARD III:
Di que hice todo esto por amor a ella.

REINA ELIZABETH:
No, entonces ella no puede elegir sino odiarte,
habiendo comprado el amor con tan sangriento botín.

REY RICHARD III:
Mira, lo que está hecho no puede ser enmendado ahora:
Los hombres actuarán imprudentemente a veces,
lo que les da tiempo para arrepentirse.
Si quitara el reino a vuestros hijos,
para enmendarlo, se lo daré a vuestra hija.
Si he matado el fruto de tu vientre,
para acelerar tu crecimiento, engendraré
el fruto de tu sangre a tu hija.
El nombre de una abuela es poco menos en el amor
que el título cariñoso de una madre;
Son como niños, pero un escalón por debajo,
Incluso de tu temple, de tu misma sangre;
De un solo dolor, salvo una noche de gemidos.
soportado por ella, por la que sientes pena.
Vuestros hijos fueron una vejación para vuestra juventud,
pero los míos serán un consuelo para tu edad.
La pérdida que tienes no es más que un hijo siendo rey,
y por esa pérdida tu hija se convierte en reina.
No puedo compensaros como quisiera,
Por lo tanto acepta la bondad que pueda.
Dora a tu hijo, que con alma temerosa
Conduce descontentos pasos en tierra extranjera,
esta justa alianza lo llevará pronto a casa
a altas promociones y gran dignidad:
El rey, que llama esposa a vuestra hermosa hija.
Llamará familiarmente hermano a tu Dorset;
De nuevo serás madre de un rey,
Y todas las ruinas de tiempos angustiosos
Reparadas con doble riqueza de contenido.
¡Que! tenemos muchos dias hermosos que ver:
Las líquidas gotas de lágrimas que has derramado
volverán transformadas en perlas de Oriente,
adelantando su préstamo con interés
de diez veces doble ganancia de felicidad.
Ve, pues, madre mía, a tu hija.
Envalentona sus tímidos años con tu experiencia;
Prepara sus oídos para escuchar el cuento de un cortejador.
Pon en su tierno corazón la llama aspirante
de dorada soberanía; familiariza a la princesa
Con las dulces y silenciosas horas de las alegrías matrimoniales
Y cuando este brazo mío haya castigado
al pequeño rebelde, al embotado cerebro de Buckingham,
Vendré atado con guirnaldas triunfantes
Y llevaré a tu hija al lecho de un conquistador;
a la que venderé mi conquista ganada,
y ella será la única vencedora, la César de César.

REINA ELIZABETH:
¿Qué es lo mejor que puedo decir? El hermano de su padre...
¿Sería su señor? ¿O debo decir, su tío?
¿O el que mató a sus hermanos y tíos?
¿Bajo qué título te cortejaré,
que Dios, la ley, mi honor y su amor,
puedan hacer que parezca agradable a su tierna edad?

REY RICHARD III:
Inferir la paz de Inglaterra por esta alianza.

REINA ELIZABETH:
Que ella comprará con una guerra aún duradera.

REY RICHARD III:
Di que el rey, que puede mandar, ruega.

REINA ELIZABETH:
Lo que en sus manos prohíbe el Rey del Rey.

REY RICHARD III:
Será una reina alta y poderosa.

REINA ELIZABETH:
A llorar la marea, como su madre.

REY RICHARD III:
Di que la amaré eternamente.

REINA ELIZABETH:
Pero, ¿cuánto tiempo durará ese título?

REY RICHARD III:
Dulcemente en vigor hasta el final de su hermosa vida.

REINA ELIZABETH:
¿Pero cuánto tiempo durará su dulce mentira?

REY RICHARD III:
Mientras el cielo y la naturaleza lo alarguen.

REINA ELIZABETH:
Siempre y cuando el infierno y Richard le gusta.

REY RICHARD III:
Di, yo, su soberano, soy su amor súbdito.

REINA ELIZABETH:
Pero ella, tu súbdita, detesta tal soberanía.

REY RICHARD III:
Sé elocuente en mi nombre con ella.

REINA ELIZABETH:
Una historia honesta es mejor contada sin rodeos.

REY RICHARD III:
Entonces cuéntale sin rodeos mi amorosa historia.

REINA ELIZABETH:
Sencillo y no honesto es un estilo demasiado duro.

REY RICHARD III:
Tus razones son demasiado superficiales y rápidas.

REINA ELIZABETH:
Oh no, mis razones son demasiado profundas y muertas;
Demasiado profundas y muertas, pobres infantes, en su tumba.

REY RICHARD III:
No arpa en esa cuerda, señora; eso es pasado.

REINA ELIZABETH:
Tocaré el arpa hasta que se rompan las cuerdas del corazón.

REY RICHARD III:
Ahora, por mi Jorge, mi liga y mi corona...

REINA ELIZABETH:
Profanada, deshonrada, y la tercera usurpada.

REY RICHARD III:
Juro...

REINA ELIZABETH:
Por nada; pues esto no es un juramento:
El Jorge, profanado, ha perdido su santo honor;
La liga, manchada, empeñó su virtud caballeresca;
La corona, usurpada, deshonró su gloria real.
si algo juras para ser creído,
jura entonces por algo que no has hecho mal.

REY RICHARD III:
Ahora, por el mundo...

REINA ELIZABETH:
Está lleno de tus viles agravios.

REY RICHARD III:
La muerte de mi padre...

REINA ELIZABETH:
Tu vida ha sido deshonrada.

REY RICHARD III:
Entonces, por mí mismo...

REINA ELIZABETH:
Te maltratas a ti mismo.

REY RICHARD III:
¿Por qué entonces, por Dios...

REINA ELIZABETH:
El mal de Dios es lo más importante.
Si hubieras temido romper un juramento por Él,
La unidad que el rey tu hermano hizo
no se hubiera roto, ni mi hermano asesinado:
Si hubieras temido romper un juramento por Él,
El metal imperial, que ahora rodea tu frente,
hubiera adornado las tiernas sienes de mi hijo,
y ambos príncipes hubieran respirado aquí,
Que ahora, dos tiernos compañeros de juego al polvo,
Tu fe quebrantada ha hecho presa de los gusanos.
¿Qué puedes jurar ahora?

REY RICHARD III:
El tiempo que viene.

REINA ELIZABETH:
Que has agraviado en el tiempo pasado;
Porque yo misma tengo muchas lágrimas que lavar
Por el tiempo pasado, por el tiempo pasado agraviado por ti.
Los niños viven, cuyos padres has
asesinado,
Juventud ingobernada, para llorar en su edad;
Los padres viven, cuyos hijos has masacrado,
viejas plantas marchitas, para lamentarlo con su edad.
No jures por el tiempo venidero, que has
mal usado antes, por el tiempo mal usado antes.

REY RICHARD III:
Como pretendo prosperar y arrepentirme,
así prosperaré en mi peligroso intento
¡De armas hostiles! ¡Yo mismo me confundo!
El cielo y la fortuna me impiden horas felices.
El día no me ceda su luz, ni la noche su descanso.
Sean opuestos todos los planetas de buena suerte
A mis procedimientos, si, con puro amor de corazón,
devoción inmaculada, santos pensamientos,
no quiero a tu hermosa y principesca hija.
En ella consiste mi felicidad y la tuya;
Sin ella, sigue a esta tierra y a mí,
a ti, a ella misma, y a muchas almas cristianas,
la muerte, la desolación, la ruina y la decadencia:
No puede evitarse sino con esto;
No se evitará sino con esto.
Por lo tanto, buena madre, debo pedirte...
Sé abogada de mi amor hacia ella:
Alega lo que seré, no lo que he sido;
no lo que merezco, sino lo que mereceré:
Insiste en la necesidad y el estado de los tiempos,
Y no seas quisquilloso en los grandes designios.

REINA ELIZABETH:
¿Seré tentada así por el diablo?

REY RICHARD III:
Ay, si el diablo te tienta a hacer el bien.

REINA ELIZABETH:
¿Debo olvidarme de mí misma para ser yo misma?

REY RICHARD III:
Ay, si el recuerdo de ti mismo se equivoca.

REINA ELIZABETH:
Pero mataste a mis hijos.

REY RICHARD III:
Pero en el vientre de tu hija los entierro:
Donde en ese nido de especias criarán
de sí mismos, para tu consuelo.

REINA ELIZABETH:
¿Iré a ganar a mi hija a tu voluntad?

REY RICHARD III:
Y ser una madre feliz por el hecho.

REINA ELIZABETH:
Me voy. Escríbeme muy pronto.
Y entenderás de mí su mente.

REY RICHARD III:
Dale el beso de mi verdadero amor; y así, adiós.
¡Tonto complaciente y mujer superficial y cambiante!
¿Qué noticias hay?

RATCLIFF:
Mi graciosa soberana, en la costa occidental
Cabalga una armada poderosa; a la orilla
se agolpan muchos dudosos amigos de corazón hueco,
desarmados y no resueltos a rechazarlos:
Se cree que Richmond es su almirante;
Y allí hull, esperando pero la ayuda
De Buckingham para darles la bienvenida a tierra.

REY RICHARD III:
Algún correo amigo de pies ligeros para el Duque de Norfolk:
Ratcliff, tú mismo, o Catesby; ¿dónde está?

CATESBY:
Aquí, mi señor.

REY RICHARD III:
Volad al duque:
Envíate a Salisbury
Cuando llegues...
Aburrido, villano inconsciente,
¿Por qué te quedas quieto y no vas a ver al duque?

CATESBY:
Primero, poderoso soberano, hazme saber lo que piensas,
lo que de tu gracia le entregaré.

REY RICHARD III:
Oh, verdadero, buen Catesby: dile que levante directamente
la mayor fuerza y poder que pueda,
y que se reúna conmigo en Salisbury.

CATESBY:
Voy.

RATCLIFF:
¿Qué no es el placer de su alteza que voy a hacer en
Salisbury?

REY RICHARD III:
¿Por qué, qué quieres hacer allí antes de que me vaya?

RATCLIFF:
Su alteza me dijo que debía publicar antes.

REY RICHARD III:
Mi mente ha cambiado, señor, mi mente ha cambiado.
¿Cómo ahora, qué noticias con usted?

STANLEY:
Ninguno bueno, mi señor, para complaceros con la audiencia;
Ni ninguna tan mala, pero bien puede contarse.

REY RICHARD III:
¡Hoy, un enigma! ¡Ni bueno ni malo!
¿Por qué das tantas vueltas,
cuando puedes contar tu historia de un modo más cercano?
Una vez más, ¿qué noticias hay?

STANLEY:
Richmond está en los mares.

REY RICHARD III:
¡Que se hunda allí, y que los mares le caigan encima!
Runa de hígado blanco, ¿qué hace allí?

STANLEY:
No lo sé, poderoso soberano, sino por suposición.

REY RICHARD III:
Bien, señor, como usted suponga, como usted suponga...

STANLEY:
agitado por Dorset, Buckingham y Ely,
se dirige a Inglaterra para reclamar la corona.

REY RICHARD III:
¿Está la silla vacía? ¿Está la espada desenvainada?
¿Ha muerto el rey? ¿Ha perdido el imperio?
¿Qué heredero de York hay vivo sino nosotros?
¿Y quién es el rey de Inglaterra sino el gran heredero de York?
Entonces, dime, ¿qué hace en el mar?

STANLEY:
A menos que para eso, mi señor, no puedo adivinar.

REY RICHARD III:
A menos que venga a ser vuestro señor,
no podéis adivinar a qué viene el galés.
Me temo que os rebelaréis y huiréis hacia él.

STANLEY:
No, poderoso señor; por tanto, no desconfiéis de mí.

REY RICHARD III:
¿Dónde está tu poder, entonces, para derrotarlo?
¿Dónde están tus inquilinos y tus seguidores?
¿No están ahora en la costa occidental.
¡Salvando a los rebeldes de sus barcos!

STANLEY:
No, mi buen señor, mis amigos están en el norte.

REY RICHARD III:
Amigos fríos de Ricardo: ¿qué hacen en el norte,
cuando deberían servir a su soberano en el oeste?

STANLEY:
No se les ha ordenado, poderoso soberano:
Le ruego a su majestad que me dé permiso,
Reuniré a mis amigos y me reuniré con Su Gracia...
Donde y a la hora que a su majestad le plazca.

REY RICHARD III:
Ay, ay. Te habrías ido para unirte a Richmond:
No confiaré en vos, señor.

STANLEY:
Poderoso soberano,
no tienes motivos para dudar de mi amistad:
Nunca he sido ni seré falso.

REY RICHARD III:
Bien,
Id reuniendo hombres; pero, oíd, dejad atrás
a tu hijo, Jorge Stanley: mira que tu fe sea firme.
O la seguridad de su cabeza no es más que frágil.

STANLEY:
Así que trate con él como yo le demuestro a usted.

Mensajero:
Mi graciosa soberana, ahora en Devonshire,
como bien me anuncian mis amigos,
Sir Edward Courtney, y el altivo prelado
Obispo de Exeter, su hermano allí,
con muchos más confederados, están en armas.

Segundo Mensajero:
Mi señor, en Kent los Guildford están en armas;
Y cada hora más competidores
acuden en su ayuda, y su poder sigue aumentando.

Tercer Mensajero:
Mi señor, el ejército del Duque de Buckingham...

REY RICHARD III:
¡Fuera, búhos! ¿Nada más que cantos de muerte?
Toma, hasta que me traigas mejores noticias.

Tercer Mensajero:
La noticia que tengo que decirle a su majestad
Es, que por inundaciones repentinas y la caída de las aguas,
el ejército de Buckingham se ha dispersado;
Y él mismo se ha alejado solo,
nadie sabe adónde.

REY RICHARD III:
Te pido clemencia:
Ahí está mi bolsa para curar ese golpe tuyo.
¿Ha proclamado algún amigo bien aconsejado
recompensa a quien traiga al traidor?

Tercer Mensajero:
Tal proclamación ha sido hecha, mi señor.

Cuarto Mensajero:
Sir Thomas Lovel y Lord Marqués Dorset,
Se dice, mi señor, que en Yorkshire están en armas.
Sin embargo, traigo este buen consuelo a vuestra gracia,
La armada bretona está dispersa por la tempestad:
Richmond, en Yorkshire, envió un barco
a la orilla, para preguntar a los de la ribera
si eran sus asistentes, si o no;
quienes le respondieron que venían de Buckingham.
A su partido: él, desconfiando de ellos,
izó velas y partió hacia Bretaña.

REY RICHARD III:
Marchad, marchad, ya que estamos en armas;
si no para luchar contra enemigos extranjeros,
sino para derrotar a estos rebeldes aquí en casa.

CATESBY:
Mi señor, el Duque de Buckingham ha sido capturado;
Esa es la mejor noticia: que el Conde de Richmond
ha desembarcado con gran poder en Milford,
son noticias más frías, pero deben ser contadas.

REY RICHARD III:
¡Marchad hacia Salisbury! Mientras aquí razonamos,
Una batalla real podría ser ganada y perdida
Que alguien ordene traer a Buckingham
A Salisbury; los demás marchen conmigo.

DERBY:
Sir Christopher, dígale a Richmond esto de mi parte:
Que en la pocilga de este sangriento jabalí
mi hijo Jorge Stanley está preso:
Si me rebelo, el joven Jorge perderá la cabeza;
El temor de que eso ocurra retiene mi ayuda actual.
Pero, decidme, ¿dónde está ahora el príncipe Richmond?

CHRISTOPHER:
En Pembroke, o en Harford-west, en Gales.

DERBY:
¿Qué hombres de nombre recurren a él?

CHRISTOPHER:
Sir Walter Herbert, un renombrado soldado;
Sir Gilbert Talbot, Sir William Stanley;
Oxford, Redoubted Pembroke, Sir James Blunt,
y Rice ap Thomas con una valiente tripulación;
Y muchos más de noble fama y valor:
Y hacia Londres se dirigen,
Si en el camino no son combatidos.

DERBY:
Vuelve con tu señor; encomiéndame a él:
Dile que la reina ha consentido de corazón
que se case con Isabel, su hija.
Estas cartas le convencerán de lo que pienso. Hasta la vista.

BUCKINGHAM:
¿No me dejará el rey Ricardo hablar con él?

Sheriff:
No, mi buen señor; por lo tanto sea paciente.

BUCKINGHAM:
Hastings, y los hijos de Eduardo, Rivers, Grey,
el Santo Rey Enrique, y tu bello hijo Eduardo,
Vaughan, y todos los que han abortado
por una injusticia soterrada y corrupta,
Si vuestras malhumoradas almas descontentas
contemplen a través de las nubes esta hora presente,
¡incluso por venganza se burlan de mi destrucción!
Este es el día de todos, amigos, ¿no es así?

Sheriff:
Lo es, mi señor.

BUCKINGHAM:
Entonces el día de Todos los Santos es el día del juicio final de mi cuerpo.
Este es el día que, en tiempos del rey Eduardo,
deseé que cayera sobre mí, cuando me encontraron
falso a sus hijos o a los aliados de su esposa.
Este es el día en que deseé caer
por la falsa fe de aquel en quien más confiaba;
Este, este día de Todos los Santos para mi alma temerosa
es el descanso decidido de mis males:
Aquel alto Vidente con el que me entretuve
Ha vuelto contra mí mi oración fingida
y me ha dado en serio lo que le pedí en broma.
Así obliga a las espadas de los malvados
a volver sus propias puntas sobre los pechos de sus amos:
Ahora la maldición de Margarita ha caído sobre mi cabeza;
'Cuando él', dijo ella, 'parta tu corazón de dolor,
recuerda que Margarita era profetisa".
Venid, señores, llevadme al bloque de la vergüenza;
La injusticia no tiene más que injusticia, y la culpa la culpa debida.

RICHMOND:
Compañeros de armas, y mis más cariñosos amigos,
aplastados bajo el yugo de la tiranía,
Hasta las entrañas de la tierra
hemos marchado sin impedimentos;
Y aquí recibimos de nuestro padre Stanley
Líneas de justo consuelo y aliento.
El miserable, sangriento y usurpador jabalí,
que arruinó tus campos de verano y tus fructíferas viñas,
traga tu sangre caliente como el agua, y hace su abrevadero
En tus pechos embalsamados, este cerdo asqueroso...
yace ahora en el centro de esta isla,
Cerca de la ciudad de Leicester, como sabemos.
Desde Tamworth hasta allí no hay más que un día de marcha.
En nombre de Dios, adelante, valientes amigos,
Para recoger la cosecha de la paz perpetua
Por esta sangrienta prueba de guerra.

OXFORD:
La conciencia de cada hombre es un millar de espadas,
para luchar contra ese sangriento homicidio.

HERBERT:
No dudo que sus amigos volarán hacia nosotros.

BLUNT:
No tiene más amigos que los que son amigos por miedo.
Que en su mayor necesidad se alejarán de él.

RICHMOND:
Todo por nuestra ventaja. Entonces, en nombre de Dios, marchen:
La verdadera esperanza es rápida y vuela con alas de golondrina:
Hace dioses a los reyes, y reyes a las criaturas más mezquinas.

REY RICHARD III:
Aquí montamos nuestras tiendas, en el campo de Bosworth.
Milord de Surrey, ¿por qué estáis tan triste?

SURREY:
Mi corazón es diez veces más ligero que mi apariencia.

REY RICHARD III:
Mi Señor de Norfolk,--

NORFOLK:
Aquí, muy gentil señor.

REY RICHARD III:
Norfolk, debemos tener golpes; ¡ja! ¿no debemos?

NORFOLK:
Ambos debemos dar y recibir, mi gracioso señor.

REY RICHARD III:
¡Arriba mi tienda! Aquí yaceré esta noche;
¿Pero dónde mañana?  Bueno, todo es uno para eso.
¿Quién ha adivinado el número de los enemigos?

NORFOLK:
Seis o siete mil es su máximo poder.

REY RICHARD III:
Vaya, nuestro batallón triplica esa cuenta:
Además, el nombre del rey es una torre de fuerza,
que les falta a los adversarios.
¡Arriba mi tienda! Valientes caballeros,
Veamos la ventaja del campo
Llamad a algunos hombres de buena dirección.
No queramos disciplina, no nos demoremos,
Porque, señores, mañana es un día ajetreado.

RICHMOND:
El cansado sol se ha puesto dorado,
Y por el rastro brillante de su coche de fuego,
da señales de un buen día mañana.
Sir William Brandon, llevaréis mi estandarte.
Dadme tinta y papel en mi tienda
Dibujaré la forma y el modelo de nuestra batalla,
Limitaré a cada líder a su carga,
y dividir en justa proporción nuestra pequeña fuerza.
Milord de Oxford, vos, Sir William Brandon,
y vos, Sir Walter Herbert, quedaos conmigo.
El conde de Pembroke se queda con su regimiento:
Buen capitán Blunt, dadle las buenas noches.
Y para la segunda hora de la mañana
Desead que el conde me vea en mi tienda:
Una cosa más, buen Blunt, antes de irte,
¿Dónde está acuartelado Lord Stanley, lo sabéis?

BLUNT:
A menos que haya equivocado mucho sus colores,
lo que estoy seguro que no he hecho,
Su regimiento se encuentra a media milla por lo menos
al sur del poderoso poder del rey.

RICHMOND:
Si sin peligro es posible,
Buen Capitán Blunt, dale mis buenas noches,
y entrégale de mi parte este pergamino tan necesario.

BLUNT:
Por mi vida, mi señor, lo aceptaré;
¡Y que Dios os dé esta noche un descanso tranquilo!

RICHMOND:
Buenas noches, buen Capitán Blunt. Vengan caballeros,
Consultémonos sobre los asuntos de mañana.
A nuestra tienda; el aire es crudo y frío.

REY RICHARD III:
¿Qué hora es?

CATESBY:
Es hora de cenar, milord;
Son las nueve.

REY RICHARD III:
No cenaré esta noche.
Dadme tinta y papel.
¿Qué, mi castor es más fácil de lo que era?
¿Y toda mi armadura puesta en mi tienda?

CATESBY:
Si lo es, mi señor; y todas las cosas están listas.

REY RICHARD III:
Buen Norfolk, vete a tu cargo;
Vigila con cuidado, elige centinelas de confianza.

NORFOLK:
Voy, mi señor.

REY RICHARD III:
Muévete con la alondra mañana, gentil Norfolk.

NORFOLK:
Se lo garantizo, mi señor.

REY RICHARD III:
¡Catesby!

CATESBY:
¿Milord?

REY RICHARD III:
Envía un perseguidor de armas
Al regimiento de Stanley; dile que traiga su poder
Antes del amanecer, no sea que su hijo Jorge caiga
en la cueva ciega de la noche eterna.
Llenadme un cuenco de vino. Dame un reloj.
Ensilla al blanco Surrey para el campo mañana.
Cuida que mis duelas estén sanas y no muy pesadas.
¡Ratcliff!

RATCLIFF:
¿Milord?

REY RICHARD III:
¿Has visto al melancólico Lord Northumberland?

RATCLIFF:
Thomas el Conde de Surrey, y él mismo,
Mucho sobre la hora de cerrar el gallinero, de tropa en tropa
recorrieron el ejército, animando a los soldados.

REY RICHARD III:
Entonces, estoy satisfecho. Dame un tazón de vino:
No tengo esa presteza de espíritu,
ni la alegría de espíritu que solía tener.
Dejadlo. ¿Están listos la tinta y el papel?

RATCLIFF:
Lo es, mi señor.

REY RICHARD III:
Dile a mi guardia que vigile; déjame.
Ratcliff, a media noche ven a mi tienda
y ayúdame a armarme. Déjame, te digo.

DERBY:
¡La fortuna y la victoria se sientan en tu timón!

RICHMOND:
Todo el consuelo que la oscura noche pueda ofrecer
sea para ti, noble suegro.
Dime, ¿cómo está nuestra querida madre?

DERBY:
Yo, por abogado, te bendigo de parte de tu madre
que reza continuamente por el bien de Richmond:
Eso es todo. Las horas silenciosas avanzan,
y la escamosa oscuridad se abre paso en el este.
En resumen, porque así nos lo pide la estación.
Prepara tu batalla temprano en la mañana,
y somete tu fortuna al arbitraje
De golpes sangrientos y guerra de miradas mortales.
Yo, como puedo, lo que quisiera no puedo...
Con la mejor ventaja engañaré al tiempo,
y te ayudaré en este dudoso choque de armas:
Pero por tu parte no debo adelantarme demasiado.
No sea que, siendo visto, tu hermano, el tierno Jorge,
sea ejecutado a la vista de su padre.
Adiós: el tiempo libre y temeroso
Corta los ceremoniosos votos de amor
y el amplio intercambio de dulces palabras,
Que tanto tiempo separaron a los amigos:
¡Dios nos dé tiempo para estos ritos de amor!
Una vez más, adieu: ¡sea valiente, y acelere bien!

RICHMOND:
Buenos señores, conducidle a su regimiento:
Me esforzaré, con pensamientos atribulados, por dormir la siesta,
no sea que el sueño de plomo me haga caer mañana,
cuando debería montar con alas de victoria:
Una vez más, buenas noches, amables señores y caballeros.
Oh Tú, cuyo capitán me considero,
mira a mis fuerzas con ojos bondadosos;
Pon en sus manos los hierros de tu ira,
para que aplasten con una fuerte caída
los cascos usurpadores de nuestros adversarios.
Haznos tus ministros del castigo,
para que te alabemos en la victoria.
A ti encomiendo mi alma vigilante,
antes de dejar caer las ventanas de mis ojos:
Dormido y despierto, ¡defiéndeme aún!

El fantasma del Príncipe Eduardo:

Fantasma del Rey Enrique VI:

Fantasma de CLARENCE:

Fantasma de RIVERS:

Fantasma de GRIS:

Fantasma de VAUGHAN:

Todos:

Fantasma de HASTINGS:

Fantasmas de jóvenes príncipes:

Fantasma de LADY ANNE:

Fantasma de BUCKINGHAM:

REY RICHARD III:
Dame otro caballo: venda mis heridas.
¡Ten piedad, Jesús! ¡Suave! No he hecho más que soñar.
¡Oh, conciencia cobarde, cómo me afliges!
Las luces arden azules. Ya es medianoche.
Gotas frías y temerosas se posan en mi carne temblorosa.
¿Qué temo? ¿A mí mismo? No hay nadie más:
Ricardo ama a Ricardo; es decir, yo soy yo.
¿Hay aquí un asesino?  No. Sí, soy yo:
Entonces vuela. ¿Qué, de mí mismo?   Gran razón:
No sea que me vengue. ¿Qué, de mí mismo?
Alack. Me amo. ¿Por qué? ¿Por el bien
que yo mismo me haya hecho?
¡Oh, no! ¡Ay, más bien me odio a mí mismo
por actos odiosos cometidos por mí.
Soy un villano, pero miento. No lo soy.
Necio, habla bien de ti mismo; necio, no adules.
Mi conciencia tiene mil lenguas distintas,
y cada lengua trae una historia diferente,
Y cada cuento me condena por villano.
Perjurio, perjurio, en grado sumo.
Asesinato, asesinato de vástago, en el grado más grave;
Todos varios pecados, todos usados en cada grado,
se agolpan en el tribunal, gritando todos: ¡Culpable! ¡Culpable!
Desesperaré. No hay criatura que me ame;
Y si muero, ningún alma se apiadará de mí:
No, ¿por qué habrían de hacerlo, si yo mismo
no encuentro piedad para mí?
Pensé que las almas de todos los que había asesinado
venían a mi tienda, y todas amenazaban
la venganza de mañana sobre la cabeza de Ricardo.

RATCLIFF:
¡Mi señor!

REY RICHARD III:
¿Quién está ahí?

RATCLIFF:
Ratcliff, mi señor; soy yo. El gallo del pueblo temprano
Ha saludado dos veces a la mañana;
Tus amigos se han levantado y se abrochan la armadura.

REY RICHARD III:
¡Oh Ratcliff, he soñado un sueño espantoso!
¿Qué te parece? ¿Serán ciertos todos nuestros amigos?

RATCLIFF:
Sin duda, mi señor.

REY RICHARD III:
O Ratcliff, temo, temo,--

RATCLIFF:
No, mi buen señor, no tenga miedo de las sombras.

REY RICHARD III:
Por el apóstol Pablo, las sombras de esta noche
han aterrorizado más el alma de Ricardo
Que la sustancia de diez mil soldados
armados a prueba, y dirigidos por el superficial Richmond.
Aún no es de día. Ven, acompáñame;
Bajo nuestras tiendas jugaré a espiar,
para ver si alguien quiere huir de mí.

SEÑORES:
¡Buenos días, Richmond!

RICHMOND:
Llorad piedad, señores y caballeros vigilantes,
que habéis encontrado aquí a un perezoso tardío.

SEÑORES:
¿Cómo habéis dormido, mi señor?

RICHMOND:
El sueño más dulce y los sueños más hermosos
que jamás hayan entrado en una cabeza somnolienta,
he tenido desde vuestra partida, mis señores.
Pensé que sus almas, cuyos cuerpos Ricardo asesinó,
venían a mi tienda y clamaban victoria:
Os prometo que mi alma está muy alegre
al recordar tan hermoso sueño.
¿Cuánto falta para que amanezca, señores?

SEÑORES:
A las cuatro en punto.

RICHMOND:
Entonces es hora de armarse y dar dirección.
Más de lo que he dicho, queridos compatriotas,
El ocio y la aplicación del tiempo
me prohíben detenerme, pero recordad esto,
Dios y nuestra buena causa luchan de nuestro lado;
Las oraciones de los santos y de las almas agraviadas,
como altos baluartes, se alzan ante nuestros rostros;
Salvo Ricardo, aquellos contra quienes luchamos
Preferirían que ganáramos nosotros antes que a quien ellos siguen:
Porque ¿qué es lo que siguen? En verdad, caballeros,
un tirano sangriento y un homicida;
Uno criado con sangre, y otro establecido con sangre;
Uno que hizo medios para llegar a lo que tiene,
y masacró a los que le ayudaron;
Abate la piedra sucia, hecha preciosa por el florete
de la silla de Inglaterra, donde está falsamente colocado;
Uno que siempre ha sido enemigo de Dios:
Entonces, si luchas contra el enemigo de Dios,
Dios, en justicia, os protegerá como a sus soldados;
Si sudáis para acabar con un tirano,
dormiréis en paz, muerto el tirano;
Si lucháis contra los enemigos de vuestro país,
la grasa de tu país pagará tus penas;
Si lucháis para proteger a vuestras esposas,
vuestras esposas acogerán a los vencedores;
Si liberas a tus hijos de la espada,
los hijos de vuestros hijos la dejarán en vuestra edad.
Entonces, en nombre de Dios y de todos estos derechos,
Avanzad vuestros estandartes, desenvainad vuestras espadas dispuestas.
Para mí, el rescate de mi audaz intento
será este frío cadáver sobre la fría faz de la tierra;
Pero si prospero, la ganancia de mi intento
El menor de vosotros compartirá su parte.
Tocad tambores y trompetas audaz y alegremente;
¡Dios y San Jorge! ¡Richmond y la victoria!

REY RICHARD III:
¿Qué dijo Northumberland sobre Richmond?

RATCLIFF:
Que nunca fue entrenado en armas.

REY RICHARD III:
Dijo la verdad: ¿y qué dijo Surrey entonces?

RATCLIFF:
Él sonrió y dijo: "Cuanto mejor para nuestro propósito.

REY RICHARD III:
Estaba en lo cierto, y así es.
Las diez en punto. Dame un calendario.
¿Quién vio el sol hoy?

RATCLIFF:
Yo no, mi señor.

REY RICHARD III:
Entonces desprecia brillar; porque según el libro
Debería haber desafiado al este hace una hora
Un día negro será para alguien. ¡Ratcliff!

RATCLIFF:
¿Milord?

REY RICHARD III:
El sol no se verá hoy;
El cielo frunce el ceño y llora sobre nuestro ejército.
Ojalá estas lágrimas de rocío fueran del suelo.
¡Hoy no brilla! ¿Qué es eso para mí
Más que a Richmond, pues el mismo cielo
que frunce el ceño sobre mí, lo mira tristemente a él.

NORFOLK:
Armad, armad, mi señor; el enemigo alardea en el campo.

REY RICHARD III:
Vamos, deprisa, deprisa; caparazonad mi caballo.
Llama a Lord Stanley, dile que traiga su poder:
Llevaré a mis soldados a la llanura,
y así se ordenará mi batalla:
Mi vanguardia se desplegará en toda su longitud,
compuesta a partes iguales de caballos y de a pie;
Nuestros arqueros se colocarán en medio
John Duque de Norfolk, Thomas Conde de Surrey,
...guiarán a pie y a caballo.
Así dirigidos, los seguiremos
En la batalla principal, cuya fuerza en ambos lados
estará bien alada con nuestros mejores caballos.
¡Esto, y además San Jorge! ¿Qué te parece, Norfolk?

NORFOLK:
Una buena dirección, belicoso soberano.
Esto encontré en mi tienda esta mañana.

REY RICHARD III:

Mensajero:
Mi señor, se niega a venir.

REY RICHARD III:
¡Que le corten la cabeza a su hijo Jorge!

NORFOLK:
Mi señor, el enemigo ha pasado el pantano
Después de la batalla, que muera Jorge Stanley.

REY RICHARD III:
Mil corazones son grandes dentro de mi pecho:
Avanzad nuestros estandartes, poned sobre nuestros enemigos
Nuestra antigua palabra de valor, bello San Jorge,
¡inspíranos con el spleen de dragones ardientes!
Sobre ellos se asienta la victoria.

CATESBY:
¡Rescate, mi Señor de Norfolk, rescate, rescate!
El rey hace más maravillas que un hombre,
atreviéndose a todo peligro:
Su caballo está muerto, y a pie lucha,
buscando a Richmond en la garganta de la muerte.
¡Socorro, buen señor, o el día está perdido!

REY RICHARD III:
¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!

CATESBY:
Retírese, mi señor; le ayudaré a tomar un caballo.

REY RICHARD III:
Esclavo, he puesto mi vida en juego,
y me arriesgaré a morir:
Creo que hay seis Richmond en el campo;
Hoy he matado a cinco en vez de a él.
¡Un caballo! ¡Un caballo! ¡Mi reino por un caballo!

RICHMOND:
Alabados sean Dios y vuestras armas, amigos victoriosos,
El día es nuestro, el perro sangriento está muerto.

DERBY:
Valiente Richmond, bien te has librado.
He aquí, esta realeza largamente usurpada...
De las sienes muertas de este sangriento infeliz
he arrancado para adornar tu frente:
Llévala, disfrútala y aprovéchala.

RICHMOND:
¡Gran Dios del cielo, di Amén a todos!
Pero, dime, ¿vive el joven George Stanley?

DERBY:
Lo está, mi señor, y a salvo en la ciudad de Leicester;
A donde, si os place, podemos retirarnos ahora.

RICHMOND:
¿Qué hombres de nombre han muerto en cada bando?

DERBY:
John Duque de Norfolk, Walter Lord Ferrers,
Sir Robert Brakenbury, y Sir William Brandon.

RICHMOND:
Intervengan sus cuerpos como corresponde a sus nacimientos:
Proclamad el perdón a los soldados huidos
Que en sumisión volverán a nosotros:
Y entonces, como hemos celebrado el sacramento,
uniremos la rosa blanca y la roja:
Sonría el cielo a esta hermosa unión,
que durante tanto tiempo han fruncido el ceño por su enemistad.
¿Qué traidor me oye y no dice amén?
Hace tiempo que Inglaterra enloqueció y se asustó;
El hermano ciegamente derramó la sangre del hermano,
el padre mató precipitadamente a su propio hijo,
El hijo, obligado, ha sido carnicero del padre:
Todo esto dividió a York y Lancaster,
divididos en su terrible división,
Oh, ahora, que Richmond e Isabel,
los verdaderos sucesores de cada casa real,
se unan por orden de Dios.
Y que sus herederos, Dios, si es tu voluntad.
Enriquece el tiempo venidero con paz,
con sonriente abundancia y hermosos días prósperos.
Aminora el filo de los traidores, bondadoso Señor,
Que reducirían de nuevo estos días sangrientos,
y hacer que la pobre Inglaterra llore en ríos de sangre.
Que no vivan para saborear el aumento de esta tierra
que con traición hieran la paz de esta hermosa tierra.
Ahora que las heridas civiles han cesado, la paz vive de nuevo:
¡Que viva mucho tiempo aquí, Dios diga amén!

REY RICHARD II:
Viejo Juan de Gante, Lancaster honrado por el tiempo,
Has, de acuerdo a tu juramento y banda,
has traído aquí a Enrique Hereford, tu audaz hijo,
para hacer valer el ruidoso llamamiento,
que entonces nuestro ocio no nos permitió oír,
contra el Duque de Norfolk, Thomas Mowbray?

JUAN DE GAUNT:
Lo tengo, mi señor.

REY RICHARD II:
Decidme, además, si le habéis sondeado,
si apela al duque por antigua malicia;
o dignamente, como debe hacerlo un buen súbdito,
por algún motivo conocido de traición en él?

JUAN DE GAUNT:
Tan cerca como pude tamizarlo en ese argumento,
En algún peligro aparente visto en él
Dirigido a vuestra alteza, ninguna malicia inveterada.

REY RICHARD II:
Entonces llámalos a nuestra presencia; cara a cara,
y frunciendo el ceño, nosotros mismos oiremos
al acusador y al acusado hablar libremente:
Ambos están estomagados y llenos de ira,
En furia sorda como el mar, apresurada como el fuego.

HENRY BOLINGBROKE:
Muchos años de días felices
Mi gracioso soberano, mi amantísimo señor.

THOMAS MOWBRAY:
Cada día mejor la felicidad de los demás;
Hasta que los cielos, envidiando la buena suerte de la tierra,
añadan un título inmortal a tu corona.

REY RICHARD II:
Os damos las gracias a ambos, pero uno sólo nos halaga,
como bien parece por la causa por la que venís;
A saber, para acusaros mutuamente de alta traición.
Primo de Hereford, ¿qué os proponéis
contra el Duque de Norfolk, Thomas Mowbray?

HENRY BOLINGBROKE:
¡Primero, que el cielo registre mi discurso!
En la devoción del amor de un súbdito,
Ofreciendo la preciosa seguridad de mi príncipe,
y libre de otros odios mal concebidos,
acudo a esta presencia principesca.
Ahora, Thomas Mowbray, me dirijo a ti,
y fíjate bien en mi saludo, pues lo que digo
Mi cuerpo cumplirá en esta tierra,
o mi alma divina lo responderá en el cielo.
Eres un traidor y un malhechor,
Demasiado bueno para serlo y demasiado malo para vivir,
Ya que más bello y cristalino es el cielo,
más feas parecen las nubes que en él vuelan.
Una vez más, más para agravar la nota,
Con el asqueroso nombre de un traidor atiborro tu garganta;
Y deseo, por favor a mi soberano, antes de moverme,
Que lo que mi lengua diga, lo demuestre mi espada desenvainada.

THOMAS MOWBRAY:
Que mis frías palabras no acusen aquí mi celo:
No es la prueba de la guerra de una mujer,
El amargo clamor de dos lenguas ansiosas,
puede arbitrar esta causa entre nosotros dos;
La sangre esta caliente y debe enfriarse por esto:
Sin embargo, no puedo presumir de una paciencia tan mansa
Como para callarme y no decir nada:
Primero, la justa reverencia de vuestra alteza me impide
De dar riendas y espuelas a mi libre discurso;
Que de otro modo se pospondría hasta que hubiera regresado.
estos términos de traición doblados por su garganta.
Dejando a un lado la realeza de su sangre,
y que no sea pariente de mi señor,
le desafío y le escupo;
le llamo cobarde calumniador y villano:
Que para mantenerlo le permitiría probabilidades,
y me enfrentaría a él, si tuviera que correr a pie
Hasta las heladas crestas de los Alpes,
o cualquier otro terreno habitable,
donde un inglés se atreva a poner el pie.
Mientras tanto, que esto defienda mi lealtad,
Por todas mis esperanzas, más falsamente miente.

HENRY BOLINGBROKE:
Pálido cobarde tembloroso, allí arrojo mi galga,
renunciando aquí a la parentela del rey,
y renunciando a la realeza de mi sangre,
que el miedo, no la reverencia, te hace aceptar.
Si el temor culpable te ha dejado tanta fuerza
como para tomar el peón de mi honor, entonces inclínate:
Por eso y por todos los ritos de la caballería,
me defenderé de ti, brazo a brazo,
lo que he dicho, o lo que tú puedas imaginar peor.

THOMAS MOWBRAY:
La tomo; y por esa espada juro
Que suavemente puso mi título de caballero en mi hombro,
que te responderé en cualquier grado justo,
O caballeroso designio de prueba caballeresca:
Y cuando monte, vivo no alumbre,
si soy traidor o peleo injustamente.

REY RICHARD II:
¿Qué le encarga nuestro primo a Mowbray?
Debe ser grande lo que puede heredarnos
Tanto como un pensamiento de mal en él.

HENRY BOLINGBROKE:
Mirad, lo que digo, mi vida lo probará;
Que Mowbray ha recibido ocho mil nobles
en concepto de préstamos para los soldados de Vuestra Alteza,
a los que ha retenido para empleos lascivos,
como un falso traidor y villano injurioso.
Además digo y probaré en batalla,
O aquí o en cualquier otro lugar hasta el borde más lejano
que jamás haya visto el ojo inglés,
que todas las traiciones de estos dieciocho años
complotadas y urdidas en esta tierra
tienen su primera cabeza y fuente en el falso Mowbray.
Más digo y más sostendré
Sobre su mala vida para hacer todo esto bueno,
que tramó la muerte del duque de Gloucester,
sugirió a sus adversarios que pronto creerían,
y por consiguiente, como un cobarde traidor,
derramó su alma inocente en ríos de sangre:
Esa sangre, como la de Abel sacrificado, llora,
incluso desde las cavernas sin lengua de la tierra,
a mí por justicia y duro castigo;
Y, por el glorioso valor de mi descendencia,
este brazo lo hará, o esta vida se consumirá.

REY RICHARD II:
¡Qué alto se eleva su resolución!
Thomas de Norfolk, ¿qué dices a esto?

THOMAS MOWBRAY:
Oh, que mi soberano aparte su rostro
Y que sus oídos sean sordos por un rato,
hasta que haya contado esta calumnia de su sangre,
Cómo Dios y los hombres de bien odian a un mentiroso tan repugnante.

REY RICHARD II:
Mowbray, imparciales son nuestros ojos y oídos:
Si fuera mi hermano, más aún, el heredero de mi reino,
como no es sino hijo del hermano de mi padre,
Ahora, por el temor de mi cetro, hago un voto,
Que la proximidad de tal vecino a nuestra sagrada sangre
Que nada lo privilegie, ni parcialice
la firmeza inconmovible de mi alma recta:
Él es nuestro súbdito, Mowbray; tú también:
Te permito hablar libremente y sin temor.

THOMAS MOWBRAY:
Entonces, Bolingbroke, tan bajo como a tu corazón,
por el falso paso de tu garganta, mientes.
Tres partes de ese recibo que tenía para Calais
las entregué debidamente a los soldados de Su Alteza;
La otra parte la reservé por consentimiento,
porque mi soberano señor estaba en deuda conmigo
Por el resto de una cuenta muy cara,
Desde la ultima vez que fui a Francia a buscar a su reina:
Ahora traga esa mentira. Por la muerte de Gloucester,
no lo maté, sino que para mi desgracia
descuidé mi deber jurado en ese caso.
Por vos, mi noble señor de Lancaster,
el honorable padre de mi enemigo
una vez tendí una emboscada contra vuestra vida,
Una transgresión que atormenta mi alma afligida.
Pero antes de recibir el sacramento por última vez
lo confesé y supliqué exactamente
el perdón de Vuestra Gracia, y espero haberlo obtenido.
Esta es mi culpa: en cuanto al resto, apaciguada,
proviene del rencor de un villano,
Un traidor recreado y degenerado
Que en mi mismo defenderé audazmente;
E indistintamente arrojaré mi galón
Sobre el pie de este prepotente traidor,
Para probar que soy un caballero leal
Aun en la mejor sangre que alberga su pecho.
Por lo cual, os ruego de todo corazón
a Vuestra Alteza que nos asigne el día del juicio.

REY RICHARD II:
Caballeros iracundos, sed gobernados por mí;
Purguemos esta cólera sin derramar sangre:
Esto prescribimos, aunque no médico;
La malicia profunda hace una incisión demasiado profunda;
Olviden, perdonen; concluyan y pónganse de acuerdo;
Nuestros doctores dicen que este no es un mes para sangrar.
Buen tío, que esto termine donde empezó;
Calmaremos al Duque de Norfolk, tú tu hijo.

JUAN DE GAUNT:
Ser un pacificador será mi edad:
Arroja, hijo mío, el gage del duque de Norfolk.

REY RICHARD II:
Y, Norfolk, arroja el suyo.

JUAN DE GAUNT:
¿Cuándo, Harry, cuándo?
La obediencia me obliga a no volver a pujar.

REY RICHARD II:
Norfolk, tírate al suelo, te lo pedimos; no hay bota.

THOMAS MOWBRAY:
Me arrojo, temible soberano, a tus pies.
Mi vida mandarás, pero no mi vergüenza:
La que debe mi deber, sino mi bello nombre,
a pesar de la muerte que vive sobre mi tumba,
para el uso de la oscura deshonra no tendrás.
Aquí estoy deshonrado, impugnado y desconcertado,
traspasado hasta el alma por la lanza envenenada de la calumnia,
que ningún bálsamo puede curar, salvo la sangre de su corazón.
que respiró este veneno.

REY RICHARD II:
La ira debe ser resistida:
Dame su galga: los leones amansan a los leopardos.

THOMAS MOWBRAY:
Sí, pero no cambiar sus manchas: tomar, pero mi vergüenza.
Y renuncio a mi gage. Mi querido señor,
el tesoro más puro que los mortales pueden ofrecer
Es la reputacion intachable: eso lejos,
los hombres no son mas que barro dorado o arcilla pintada.
Una joya en un cofre diez veces repleto
Es un espíritu audaz en un pecho leal.
Mi honor es mi vida; ambos crecen en uno:
Quitadme el honor, y mi vida está acabada:
Entonces, mi querido señor, déjame probar mi honor;
En eso vivo y por eso moriré.

REY RICHARD II:
Primo, levanta tu galga; comienza.

HENRY BOLINGBROKE:
¡Oh, Dios, defiende mi alma de tan profundo pecado!
¿Pareceré cimbreante a los ojos de mi padre?
O con pálido temor de mendigo impugnar mi altura
¿Ante este bribón temerario? Antes que mi lengua
hiera mi honor con tan débil agravio,
o suene tan vil parle, mis dientes desgarrarán
el servil motivo del miedo que se retracta,
y lo escupirán sangrando en su alta desgracia,
donde la vergüenza alberga, incluso en la cara de Mowbray.

REY RICHARD II:
No nacimos para demandar, sino para mandar;
Lo cual, puesto que no podemos haceros amigos,
estad preparados, pues vuestras vidas responderán a ello,
en Coventry, el día de San Lamberto:
Allí vuestras espadas y lanzas arbitrarán
La diferencia de vuestro odio:
Ya que no podemos expiaros, veremos
La justicia designa la caballerosidad del vencedor.
Señor mariscal, ordene a nuestros oficiales de armas
Estén listos para dirigir estas alarmas caseras.

JUAN DE GAUNT:
Ay, el papel que tuve en la sangre de Woodstock
me pide más que vuestras exclamaciones,
¡para revolverme contra los carniceros de su vida!
Pero ya que la corrección está en esas manos
que cometieron la falta que no podemos corregir,
Dejemos nuestra disputa a la voluntad del cielo;
Quien, cuando vea las horas maduras en la tierra,
lloverá venganza sobre las cabezas de los infractores.

DUQUESA:
¿No encuentra la hermandad en ti una espuela más afilada?
¿No hay en tu vieja sangre un fuego vivo de amor?
Los siete hijos de Eduardo, de los que tú eres uno,
fueron como siete frascos de su sangre sagrada,
o siete hermosas ramas que brotan de una raíz:
Algunas de esas siete están secas por el curso de la naturaleza,
Algunas de esas ramas cortadas por el destino;
Pero Thomas, mi querido señor, mi vida, mi Gloucester,
Un frasco lleno de la sagrada sangre de Eduardo,
una rama floreciente de su raíz más real,
se rompe, y todo el precioso licor se derrama,
se ha cortado, y sus hojas de verano se han marchitado,
por la mano de la envidia y el hacha sangrienta del asesinato.
¡Ah, Gaunt, su sangre era tuya! Ese lecho, ese vientre,
ese metal, ese molde, que te formó
le hizo hombre; y aunque vives y respiras,
sin embargo, estás muerto en él: consientes
En gran medida a la muerte de tu padre,
al ver morir a tu desdichado hermano,
que fue el modelo de la vida de tu padre.
No lo llames paciencia, Gaunt; es desesperación:
Al sufrir así la masacre de tu hermano,
muestras el camino desnudo hacia tu vida,
enseñando al severo asesino a descuartizarte:
Lo que en hombres mezquinos llamamos paciencia...
es pálida y fría cobardía en los pechos nobles.
¿Qué debo decir? Para salvaguardar tu propia vida,
lo mejor es vengar la muerte de mi Gloucester.

JUAN DE GAUNT:
De Dios es la disputa; para el sustituto de Dios,
Su sustituto ungido ante Sus ojos,
ha causado su muerte, y si ha sido injustamente,
que el cielo se vengue, pues yo nunca levantaré
un brazo airado contra su ministro.

DUQUESA:
¿Dónde entonces, ay, puedo quejarme?

JUAN DE GAUNT:
A Dios, campeón y defensor de la viuda.

DUQUESA:
Entonces, lo haré. Adiós, viejo Gaunt.
Te vas a Coventry, allí a contemplar
a nuestro primo Hereford y al caído Mowbray luchar:
Oh, sentad los agravios de mi marido en la lanza de Hereford,
para que entre en el pecho del carnicero Mowbray.
O, si la desgracia falla la primera carrera,
Sean los pecados de Mowbray tan pesados en su pecho,
que rompan el lomo de su espumoso corcel,
y arrojar al jinete de cabeza en las listas,
¡Un caitiff recreant a mi primo Hereford!
Adiós, viejo Gaunt: la esposa de tu hermano a veces
Con su compañera la pena debe terminar su vida.

JUAN DE GAUNT:
Hermana, adiós; debo ir a Coventry:
¡Tanto bien se queda contigo como conmigo!

DUQUESA:
Aún una palabra más: la pena ata donde cae,
no con el vacío vacío, sino con el peso:
Me despido antes de empezar,
pues la pena no termina cuando parece que ha terminado.
Encomendame a tu hermano, Edmund York.
Esto es todo, pero no os marchéis así;
Aunque esto sea todo, no te vayas tan pronto;
Recordaré más. Dile... ¿Qué?
Que a toda prisa me visite en Plashy.
Alack, y que vera el buen viejo York alli
sino alojamientos vacios y paredes sin amueblar,
oficinas despobladas, piedras sin pisar?
¿Y qué oirá allí de bienvenida sino mis gemidos?
Encomiéndame, pues; que no venga allí
a buscar el dolor que habita en todas partes.
Desolado, desolado, me iré y moriré:
El último adiós de ti se lleva mi ojo lloroso.

Lord Marshal:
Milord Aumerle, ¿está armado Harry Hereford?

DUQUE DE AUMERLE:
Sí, en todos los puntos; y anhela entrar.

Lord Mariscal:
El Duque de Norfolk, vivaz y audaz,
permanece a la llamada de la trompeta del apelante.

DUQUE DE AUMERLE:
Por qué, entonces, los campeones están preparados, y se quedan
nada más que la llegada de su majestad.

REY RICHARD II:
Alguacil, exija de aquel campeón
La causa de su llegada aquí en armas:
Preguntadle su nombre y proceded ordenadamente
A jurarle la justicia de su causa.

Lord Marshal:
En nombre de Dios y del rey, decid quién sois
y por qué vienes tan caballerosamente vestido de armas,
Contra qué hombre vienes, y cuál es tu pleito:
Habla con verdad, sobre tu caballería y tu juramento;
¡Así te defiendan el cielo y tu valor!

THOMAS MOWBRAY:
Mi nombre es Thomas Mowbray, Duque de Norfolk;
Que aquí vengo comprometido por mi juramento...
¡Que Dios libre a un caballero de violar!--
A defender mi lealtad y verdad
a Dios, a mi rey y a mis sucesores,
Contra el Duque de Hereford que me apela
Y, por la gracia de Dios y este mi brazo,
para probarle, en defensa mía,
Un traidor a mi Dios, a mi rey y a mí:
Y como en verdad lucho, ¡defiéndame el cielo!

REY RICHARD II:
Mariscal, preguntad a aquel caballero de armas,
quién es y por qué viene aquí
así ataviado con sus atuendos de guerra,
y formalmente, según nuestra ley,
deponedle en justicia de su causa.

Lord Marshal:
¿Cuál es vuestro nombre y por qué venís aquí?
ante el rey Ricardo en sus listas reales?
¿Contra quién vienes? ¿Y cuál es tu pleito?
Habla como un verdadero caballero, ¡defiéndete cielo!

HENRY BOLINGBROKE
Harry de Hereford, Lancaster y Derby
Soy yo, que listo aquí me alzo en armas,
para probar, por la gracia de Dios y el valor de mi cuerpo,
en las listas, sobre Thomas Mowbray, Duque de Norfolk,
que es un traidor, sucio y peligroso,
a Dios del cielo, al rey Ricardo y a mí;
Y como lucho de verdad, ¡defiéndeme cielo!

Lord Marshal:
Bajo pena de muerte, nadie sea tan osado
ni tan osado como para tocar las listas,
excepto el mariscal y los oficiales
designados para dirigir estos justos designios.

HENRY BOLINGBROKE:
Lord mariscal, dejadme besar la mano de mi soberano,
e inclinar mi rodilla ante su majestad:
Porque Mowbray y yo somos como dos hombres
Que prometen una larga y fatigosa peregrinación;
Entonces despidámonos ceremoniosamente
Y cariñosa despedida de nuestros amigos.

Lord Mariscal:
El apelante en todo su deber saluda a su alteza,
y anhela besar vuestra mano y despedirse.

REY RICHARD II:
Descenderemos y lo estrecharemos entre nuestros brazos.
Primo de Hereford, como tu causa es justa,
¡así sea tu fortuna en esta lucha real!
Adiós, sangre mía, que si hoy derramaste,
podemos lamentar, pero no vengarte muerto.

HENRY BOLINGBROKE:
Que ningún noble ojo profane una lágrima
por mí, si soy corneado por la lanza de Mowbray:
Tan seguro como el vuelo del halcón
contra un pájaro, lucho con Mowbray.
Mi amado señor, me despido de vos;
De vos, mi noble primo, Lord Aumerle;
No enfermo, aunque tengo que ver con la muerte,
Sino lujurioso, joven, y alegremente respirando.
Lo, como en las fiestas inglesas, asi saludo
El ultimo daintiest, para hacer el final mas dulce:
Oh tú, el autor terrenal de mi sangre,
Cuyo espíritu joven, en mí regenera,
me eleva con doble vigor
Para alcanzar la victoria por encima de mi cabeza,
Añade pruebas a mi armadura con tus oraciones;
Y con tus bendiciones aceros la punta de mi lanza,
para que entre en el abrigo de cera de Mowbray,
y engalane de nuevo el nombre de John a Gaunt,
incluso en la lujuriosa havior de su hijo.

JUAN DE GAUNT:
¡Dios en tu buena causa te haga próspero!
Sé rápido como el rayo en la ejecución;
Y que tus golpes, doblemente redoblados,
caigan como un trueno asombroso sobre el cascarón
De tu adverso y pernicioso enemigo:
Despierta tu sangre joven, sé valiente y vive.

HENRY BOLINGBROKE:
¡Mi inocencia y San Jorge para prosperar!

THOMAS MOWBRAY:
Sea cual sea la suerte que Dios o la fortuna me deparen,
allí vive o muere, fiel al trono del rey Ricardo,
un caballero leal, justo y recto:
Nunca un cautivo con un corazón más libre
se despojó de sus cadenas y abrazó
Su dorada e incontrolable libertad,
Más que mi alma danzante celebra
esta fiesta de batalla con mi adversario.
Poderoso señor y compañero mío,
Tomad de mi boca el deseo de años felices:
Tan gentil y tan bromista como para bromear
Voy a luchar: la verdad tiene un pecho tranquilo.

REY RICHARD II:
Adiós, mi señor: con seguridad veo
la virtud y el valor en tus ojos.
Ordena el juicio, mariscal, y comienza.

Lord Mariscal:
Harry de Hereford, Lancaster y Derby,
¡Recibe tu lanza, y que Dios defienda el derecho!

HENRY BOLINGBROKE:
Fuerte como una torre en la esperanza, grito amén.

Lord Mariscal:
Lleva esta lanza a Thomas, Duque de Norfolk.

Primer Heraldo:
Harry de Hereford, Lancaster y Derby,
defiende aquí a Dios, a su soberano y a sí mismo,
so pena de ser declarado falso y renegado,
para probar que el Duque de Norfolk, Thomas Mowbray,
un traidor a su Dios, a su rey y a él;
Y le reta a que se adelante a la lucha.

Segundo Heraldo:
Aquí está Thomas Mowbray, Duque de Norfolk,
so pena de ser declarado falso y renegado,
tanto para defenderse como para aprobar a
Enrique de Hereford, Lancaster y Derby,
A Dios, su soberano y a él desleal;
Con valor y libre deseo
No esperando sino la señal para comenzar.

Lord Mariscal:
Sonad, trompetas; y adelante, combatientes.
Quietos, el rey ha derribado a su guardián.

REY RICHARD II:
Que dejen sus cascos y sus lanzas,
y ambos vuelvan a sus sillas:
Retiraros con nosotros: y que suenen las trompetas
Mientras devolvemos a estos duques lo que decretamos.
Acercaos,
Y enumerad lo que con nuestro consejo hemos hecho.
Para que la tierra de nuestro reino no se ensucie
con esa sangre querida que ha fomentado;
Y porque nuestros ojos odian el terrible aspecto
De las heridas civiles aradas con la espada de los vecinos;
Y porque pensamos que el orgullo con alas de águila
De pensamientos ambiciosos y que aspiran al cielo,
Con la envidia que odia a los rivales, puesto en ti
Para despertar nuestra paz, que en la cuna de nuestro país
Que en la cuna de nuestro país;
Que tan despertada con bulliciosos tambores desafinados,
con el áspero y resonante rebuzno de las trompetas,
y el chirriante choque de los iracundos brazos de hierro,
Podrían espantar de nuestros tranquilos confines la hermosa paz
Y hacernos vadear incluso en la sangre de nuestros parientes,
Por lo tanto, os desterramos de nuestros territorios:
A ti, primo Hereford, so pena de muerte,
Hasta que dos veranos hayan enriquecido nuestros campos.
No volverás a nuestros bellos dominios,
sino que recorrerás los extraños caminos del destierro.

HENRY BOLINGBROKE:
Hágase tu voluntad: este debe ser mi consuelo,
El sol que aquí te calienta brillará sobre mí;
Y los rayos dorados que aquí te prestó
me señalarán y dorarán mi destierro.

REY RICHARD II:
Norfolk, para ti queda una condena más pesada,
que pronuncio de mala gana:
Las astutas y lentas horas no determinarán
El límite sin fecha de tu querido exilio;
La palabra sin esperanza de "no volver jamás".
Respiraré contra ti, so pena de vida.

THOMAS MOWBRAY:
Una pesada sentencia, mi soberano señor,
y todo lo inesperado de la boca de vuestra alteza:
Un mérito más querido, no tan profundamente mutilado
como para ser arrojado al aire común,
he merecido de manos de vuestra alteza.
El idioma que he aprendido estos cuarenta años,
Mi ingles nativo, ahora debo renunciar:
Y ahora el uso de mi lengua no es mas para mi
Que una viola sin cuerdas o un arpa,
O como un instrumento astuto,
O, estando abierto, puesto en sus manos
Que no sabe tocar para afinar la armonía:
Dentro de mi boca has engañado a mi lengua,
doblemente enrejada con mis dientes y labios;
Y la ignorancia insensible y estéril
se ha hecho mi carcelero para atenderme.
Soy demasiado viejo para adular a una enfermera,
Demasiado viejo para ser alumno ahora:
Cual es tu sentencia entonces sino la muerte sin palabras,
que roba a mi lengua el aliento nativo?

REY RICHARD II:
Te arranca no ser compasivo:
Después de nuestra sentencia la queja llega demasiado tarde.

THOMAS MOWBRAY:
Entonces así me alejo de la luz de mi país,
para morar en las solemnes sombras de la noche sin fin.

REY RICHARD II:
Vuelve otra vez, y jura contigo.
Pon sobre nuestra espada real tus manos desterradas;
Jurad por el deber que debéis a Dios...
Nuestra parte desterramos con vosotros...
Cumplir el juramento que hacemos:
¡Nunca lo haréis, con la ayuda de la verdad y de Dios!
Abrazad el amor del otro en el destierro;
ni os miréis nunca a la cara;
Ni escribir, ni saludar, ni reconciliar...
la tempestad de vuestro odio;
Ni os reunáis jamás por consejo
Para tramar, maquinar o complotar cualquier mal
contra nosotros, nuestro estado, nuestros súbditos o nuestra tierra.

HENRY BOLINGBROKE:
Lo juro.

THOMAS MOWBRAY:
Y yo, para mantener todo esto.

HENRY BOLINGBROKE:
Norfolk, en cuanto a mi enemigo:--
Para entonces, si el rey nos lo hubiera permitido,
una de nuestras almas había vagado por el aire.
Desterrado este frágil sepulcro de nuestra carne,
como ahora nuestra carne está desterrada de esta tierra:
Confiesa tus traiciones antes de volar del reino;
Ya que has de ir lejos, no lleves contigo
el estorbo de un alma culpable.

THOMAS MOWBRAY:
No, Bolingbroke: si alguna vez fui traidor,
mi nombre sea borrado del libro de la vida,
¡Y yo desterrado del cielo como de aquí!
Pero lo que tú eres, Dios, tú y yo lo sabemos;
Y demasiado pronto, me temo, el rey lo lamentará.
Adiós, mi señor. Ahora ya no puedo desviarme;
Salvo volver a Inglaterra, todo el mundo es mi camino.

REY RICHARD II:
Tío, hasta en los cristales de tus ojos
Veo tu corazón afligido: tu triste aspecto
Del número de sus años desterrados
arrancado cuatro.
Seis helados inviernos pasó,
Vuelve a casa con la bienvenida del destierro.

HENRY BOLINGBROKE:
¡Cuánto tiempo hay en una pequeña palabra!
Cuatro inviernos rezagados y cuatro primaveras desenfrenadas
terminan en una palabra: tal es el aliento de los reyes.

JUAN DE GAUNT:
Doy gracias a mi señor, que en cuanto a mí
acorta cuatro años el destierro de mi hijo:
Pero poco provecho sacaré de ello;
pues antes de que los seis años que ha de pasar
Puedan cambiar sus lunas y acercar sus tiempos
Mi lámpara seca de aceite y mi luz malgastada por el tiempo
Se extinguirán con la edad y la noche sin fin;
Mi pulgada de candil se quemará y acabará,
Y la muerte con los ojos vendados no me dejará ver a mi hijo.

REY RICHARD II:
Tío, te quedan muchos años de vida.

JUAN DE GAUNT:
Pero ni un minuto, rey, que puedas dar:
Acorta mis días con tristeza,
y arrancarme noches, pero no prestarme un mañana;
Puedes ayudar al tiempo a surcarme de edad,
Pero no detengas ninguna arruga en su peregrinaje;
Tu palabra es corriente con él por mi muerte,
Pero muerto, tu reino no puede comprar mi aliento.

REY RICHARD II:
Tu hijo ha sido desterrado por un buen consejo,
al que tu lengua dio un veredicto de parte:
¿Por qué entonces te enfadas por nuestra justicia?

JUAN DE GAUNT:
Las cosas dulces al gusto resultan agrias en la digestión.
Me habéis instado como a un juez; pero yo hubiera preferido
me hubieras pedido que discutiera como un padre.
Oh, si hubiera sido un extraño, no mi hijo,
Para suavizar su falta yo habría sido más suave:
Una calumnia parcial traté de evitar,
y en la sentencia destruí mi propia vida.
Ay, yo miraba cuando algunos de ustedes deberian decir,
que fui demasiado estricto para alejar a los mios;
Pero le diste permiso a mi renuente lengua
En contra de mi voluntad para hacerme este mal.

REY RICHARD II:
Primo, adiós; y, tío, díselo:
Seis años le desterramos, y se irá.

DUQUE DE AUMERLE:
Primo, adiós: lo que la presencia no debe saber,
De donde te quedas deja que el papel muestre.

Lord Mariscal:
Mi señor, no necesito permiso para cabalgar,
tan lejos como la tierra me lo permita, a vuestro lado.

JUAN DE GAUNT:
Oh, ¿con qué propósito atesoras tus palabras,
que no saludas a tus amigos?

HENRY BOLINGBROKE:
Tengo muy pocos para despedirme de ti,
cuando el oficio de la lengua debe ser pródigo
Para respirar el abundante dolor del corazón.

JUAN DE GAUNT:
Tu dolor no es más que tu ausencia por un tiempo.

HENRY BOLINGBROKE:
La alegría ausente, la pena presente por ese tiempo.

JUAN DE GAUNT:
¿Qué son seis inviernos? Se van rápido.

HENRY BOLINGBROKE:
A los hombres en alegría; pero la pena hace una hora diez.

JUAN DE GAUNT:
Llámalo un viaje que haces por placer.

HENRY BOLINGBROKE:
Mi corazón suspirará cuando lo llame así,
que lo encuentra un peregrinaje forzado.

JUAN DE GAUNT:
El paso hosco de tus pasos cansados
Estima como lámina donde has de poner
La preciosa joya de tu regreso a casa.

HENRY BOLINGBROKE:
No, más bien, cada tedioso paso que doy
no hará sino recordarme cuánto mundo
me alejo de las joyas que amo.
¿No debo servir un largo aprendizaje
A pasajes extranjeros, y al final,
teniendo mi libertad, presumir de nada más
sino de haber sido jornalero del dolor?

JUAN DE GAUNT:
Todos los lugares que el ojo del cielo visita
Son para un hombre sabio puertos y paraísos felices.
Enseña a tu necesidad a razonar así;
No hay virtud como la necesidad.
No pienses que el rey te desterró,
sino tú al rey. Ay del más pesado que se sienta,
cuando se da cuenta de que no lo soporta más que débilmente.
Ve, di que te envié a comprar honor
y no que el rey te exilió; o supón que
que una peste devoradora flota en nuestro aire
y que vuelas a un clima más fresco:
Mira, lo que tu alma aprecia, imagínalo
Que yace por donde vas, no de donde vienes:
Supón que los pájaros cantan,
que la hierba que pisas es la presencia esparcida,
Las flores bellas damas, y tus pasos no más
Que un compás delicioso o una danza;
Porque el dolor nudoso tiene menos poder para morder
Al hombre que se burla de ella y la aligera.

HENRY BOLINGBROKE:
Oh, ¿quién puede sostener un fuego en su mano
pensando en el Cáucaso helado?
O empalagar el hambriento borde del apetito
con la mera imaginación de un festín?
O revolcarse desnudo en la nieve de diciembre
¿Pensando en el fantástico calor del verano?
¡Oh, no! la aprehensión de lo bueno
No hace sino aumentar el sentimiento de lo peor:
El diente de la pena nunca duele más
Que cuando muerde, pero no lance la llaga.

JUAN DE GAUNT:
Ven, ven, hijo mío, te llevaré por tu camino:
Si tuviera tu juventud y tu causa, no me quedaría.

HENRY BOLINGBROKE:
Entonces, tierra de Inglaterra, adiós; dulce suelo, adiós;
¡Mi madre y mi nodriza, que aún me soportan!
Dondequiera que vaya, puedo jactarme de esto,
Aunque desterrado, soy un verdadero inglés.

REY RICHARD II:
Observamos. Primo Aumerle,
¿a qué distancia os trajo el alto Hereford en su camino?

DUQUE DE AUMERLE:
Traje al alto Hereford, si así lo llamáis,
pero a la siguiente carretera, y allí lo dejé.

REY RICHARD II:
Y di, ¿qué cantidad de lágrimas de despedida se derramaron?

DUQUE DE AUMERLE:
Fe, ninguna para mí; excepto el viento del noreste,
Que entonces sopló amargamente contra nuestras caras,
despertó el reuma dormido, y así por casualidad
y así, por casualidad, adornó con una lágrima nuestra hueca despedida.

REY RICHARD II:
¿Qué dijo nuestro primo cuando os separasteis de él?

DUQUE DE AUMERLE:
Adiós.
Y, pues mi corazon desprecia que mi lengua
profanara la palabra que me enseñó el arte
para fingir la opresión de tal pena
Que las palabras parecian enterradas en la tumba de mi dolor.
Marry, si la palabra "adios" hubiera alargado las horas
y añadido años a su corto destierro,
Hubiera tenido un volumen de despedidas;
Pero como no fue asi, no tuvo nada de mi.

REY RICHARD II:
Es nuestro primo, primo; pero 'tis duda,
cuando el tiempo le llame a casa tras su destierro,
si nuestro pariente vendrá a ver a sus amigos.
Nosotros y Bushy, Bagot aquí y Green
Observamos su cortejo a la gente común;
Cómo parecía zambullirse en sus corazones
con humilde y familiar cortesía,
con qué reverencia se deshacía de los esclavos,
cortejando a los pobres artesanos con el arte de las sonrisas
y con la paciencia de su fortuna,
Como si fuera a desterrar sus afectos con él.
Se quita el sombrero ante una ostrera;
Un par de carreteros le pidieron a Dios que le fuera bien.
Y recibieron el tributo de su flexible rodilla,
con "Gracias, compatriotas míos, mis queridos amigos".
Como fue suya nuestra Inglaterra en reversión,
y él el siguiente grado de esperanza de nuestros súbditos.

VERDE:
Bueno, él se ha ido; y con él se van estos pensamientos.
Ahora, en cuanto a los rebeldes que se alzan en Irlanda,
debe hacerse una gestión expeditiva, mi señor,
antes de que el tiempo libre les proporcione más medios
para su beneficio y la pérdida de vuestra alteza.

REY RICHARD II:
Iremos en persona a esta guerra:
Y, porque nuestras arcas, con una corte demasiado grande
Y liberal generosidad, se han vuelto algo ligeras,
estamos obligados a cultivar nuestro reino real;
cuyos ingresos nos proporcionarán
Para nuestros asuntos en la mano: si eso viene corto,
Nuestros sustitutos en casa tendrán cartas en blanco;
para que, cuando sepan qué hombres son ricos,
los suscribirán por grandes sumas de oro
Y los enviarán a suplir nuestras necesidades;
Porque pronto iremos a Irlanda.
Bushy, ¿qué noticias hay?

BUSHY:
El viejo Juan de Gante está gravemente enfermo, mi señor,
repentinamente enfermo; y ha enviado un correo urgente
a suplicar a su majestad que lo visite.

REY RICHARD II:
¿Dónde yace?

BUSHY:
En Ely House.

REY RICHARD II:
Ahora pon, Dios, en la mente del médico
Que le ayude a ir a la tumba inmediatamente.
Con el forro de sus arcas se harán abrigos
Para vestir a nuestros soldados en estas guerras irlandesas.
Vamos, caballeros, vayamos todos a visitarlo:
Rueguen a Dios que nos apresuremos y lleguemos demasiado tarde.

A todos:
Amén.

JUAN DE GAUNT:
¿Vendrá el rey para que pueda exhalar mi último suspiro
en sano consejo a su juventud indemne?

DUQUE DE YORK:
No te esfuerces, ni luches con tu aliento;
pues en vano llega el consejo a sus oídos.

JUAN DE GAUNT:
Oh, pero dicen que las lenguas de los moribundos
Forzan la atención como una profunda armonía:
Donde las palabras escasean, rara vez se gastan en vano,
pues respiran verdad quienes exhalan sus palabras con dolor.
Se escucha más al que no debe decir más
Que aquellos a quienes la juventud y la facilidad han enseñado a perder el tiempo;
Más se marcan los fines de los hombres que sus vidas anteriores:
El sol poniente, y la música al final,
Como el último sabor de los dulces, es el más dulce,
Se recuerdan más que las cosas pasadas:
Aunque Ricardo no quiso oír el consejo de mi vida,
la triste historia de mi muerte aún puede ensordecer su oído.

DUQUE DE YORK:
No; se detiene con otros sonidos halagadores,
Como alabanzas, de cuyo gusto son aficionados los sabios,
metros lascivos, a cuyo veneno suenan
El oido abierto de la juventud siempre escucha;
Informe de modas en la orgullosa Italia,
Cuyos modales aún nuestra tardía nación de monos
se arrastra tras su vil imitación.
Donde el mundo lanza una vanidad...
Así sea nueva, no hay respeto tan vil...
que no sea rápidamente zumbado en sus oídos?
Entonces demasiado tarde llega el consejo para ser escuchado,
donde la voluntad se amotina contra el ingenio.
No dirijas a quien elige su camino:
Es aliento lo que te falta, y ese aliento perderás.

JUAN DE GAUNT:
Creo que soy un profeta recién inspirado
Y así expirando predigo de él:
Su temeraria y feroz llamarada de alboroto no puede durar,
pues los fuegos violentos pronto se consumen;
Las pequeñas lluvias duran mucho, pero las tormentas repentinas son cortas;
Se cansa a tiempo el que espolea demasiado deprisa a tiempo;
El que come con avidez ahoga al que come:
Vanidad ligera, cormorán insaciable,
consumiendo medios, pronto se devora a sí misma.
Este trono real de reyes, esta isla de cetros,
Esta tierra de majestad, este asiento de Marte,
Este otro Edén, demi-paradiso,
Esta fortaleza construida por la naturaleza para sí misma
Contra la infección y la mano de la guerra,
Esta feliz raza de hombres, este pequeño mundo,
Esta piedra preciosa engarzada en el mar de plata,
Que le sirve en el oficio de una muralla,
O como foso defensivo de una casa,
Contra la envidia de tierras menos felices,
Esta parcela bendita, esta tierra, este reino, esta Inglaterra,
Esta nodriza, este vientre rebosante de reyes reales,
Temidos por su raza y famosos por su nacimiento,
Renombrados por sus hazañas tan lejos de casa,
Por el servicio cristiano y la verdadera caballería,
como lo es el sepulcro en la obstinada judería,
del rescate del mundo, el bendito Hijo de María,
Esta tierra de almas tan queridas, esta querida tierra querida,
Querida por su reputación a través del mundo,
Es ahora arrendada, Muero pronunciándolo,
Como a un inquilinato o a una granja de perdigones:
Inglaterra, unida al mar triunfante
Cuyas rocosas costas rechazan el envidioso asedio
del Neptuno acuático, está ahora unida por la vergüenza,
con manchas de tinta y lazos de pergamino podrido:
Esa Inglaterra, que solía conquistar a otros,
se ha conquistado a sí misma.
Ah, si el escándalo desapareciera con mi vida,
¡Qué feliz sería entonces mi muerte!

DUQUE DE YORK:
El rey ha llegado: tratad con suavidad a su juventud;
Porque los jóvenes potros calientes, cuando se enfurecen, se enfurecen aún más.

REINA:
¿Cómo está nuestro noble tío, Lancaster?

REY RICHARD II:
¿Qué consuelo, hombre? ¿Cómo está el viejo Gaunt?

JUAN DE GAUNT:
¡Oh, cómo ese nombre corresponde a mi composición!
Viejo Gaunt en verdad, y gaunt en ser viejo:
Dentro de mí la pena ha mantenido un tedioso ayuno;
¿Y quién que no esté demacrado se abstiene de comer?
Durante mucho tiempo he velado para dormir a Inglaterra;
Vigilar engendra delgadez, la delgadez es todo demacrado:
El placer del que se alimentan algunos padres,
es mi estricto ayuno; quiero decir, el aspecto de mis hijos;
Y en ese ayuno me has enflaquecido:
Estoy demacrada para la tumba, demacrada como una tumba,
Cuyo vientre hueco no hereda más que huesos.

REY RICHARD II:
¿Pueden los enfermos jugar tan bien con sus nombres?

JUAN DE GAUNT:
No, la miseria hace deporte para burlarse de sí misma:
Ya que buscas matar mi nombre en mí,
me burlo de mi nombre, gran rey, para halagarte.

REY RICHARD II:
¿Deben los moribundos adular a los que viven?

JUAN DE GAUNT:
No, no, los hombres que viven adulan a los que mueren.

REY RICHARD II:
Tú, ahora moribundo, dices que me halagas.

JUAN DE GAUNT:
¡Oh, no! Tú mueres, aunque yo esté más enfermo.

REY RICHARD II:
Estoy sano, respiro, y te veo enfermo.

JUAN DE GAUNT:
El que me hizo sabe que te veo mal;
Enfermo de verme a mí mismo, y de verte a ti enfermo.
Tu lecho de muerte no es menor que tu tierra
donde yaces enfermo de reputación;
Y tú, paciente demasiado descuidado como eres,
Entregas tu cuerpo ungido a la cura
De aquellos médicos que primero te hirieron:
Mil aduladores se sientan dentro de tu corona,
Cuyo ámbito no es mayor que tu cabeza;
Y sin embargo, incrustados en tan pequeño borde,
El desperdicio no es menor que tu tierra.
Oh, si tu abuelo con ojo de profeta
hubiera visto cómo el hijo de su hijo destruiría a sus hijos,
de tu alcance habría puesto tu vergüenza,
deponiéndote antes de que fueras poseído,
Que ahora te posees para deponerte.
Porque, primo, si fueras regente del mundo,
Seria una verguenza arrendar esta tierra;
Pero para tu mundo que disfruta de esta tierra,
¿No es mas que verguenza avergonzarlo asi?
Terrateniente de Inglaterra eres ahora, no rey:
Tu estado de derecho es esclavo de la ley; y tú...

REY RICHARD II:
Un lunático tonto,
presumiendo del privilegio de una agonía,
te atreves con tu admonición helada
palideces nuestras mejillas, persiguiendo la sangre real
con furia de su residencia nativa.
Ahora, por la real majestad de mi asiento,
si no fueras hermano del hijo del gran Eduardo,
esta lengua que corre tan redonda en tu cabeza
Debería correr tu cabeza de tus hombros irreverentes.

JUAN DE GAUNT:
Oh, no me perdones, hijo de mi hermano Eduardo,
pues yo era hijo de su padre Eduardo;
Esa sangre ya, como el pelícano,
has bebido y embriagado:
Mi hermano Gloucester, alma bien intencionada,
a quien el cielo le depare una buena suerte entre las almas felices.
Sirva de precedente y buen testigo
de que no respetáis derramar la sangre de Eduardo:
Únete a la presente enfermedad que padezco;
Y tu crueldad sea como la edad torcida,
para cortar de una vez una flor marchita demasiado tiempo.
Vive en tu vergüenza, pero no mueras en ella contigo.
Estas palabras serán en adelante tus atormentadoras.
Llevadme a mi lecho, luego a mi tumba:
Que vivan los que tienen amor y honor.

REY RICHARD II:
Y que mueran los que la edad y la hosquedad tienen;
Porque ambos tienes, y ambos se convierten en la tumba.

DUQUE DE YORK:
Ruego a su majestad que atribuya sus palabras
a su maldad y a su edad:
Os ama, por mi vida, y os tiene en gran estima...
Como Harry Duque de Hereford, si estuviera aquí.

REY RICHARD II:
Cierto, dices verdad: como el amor de Hereford, así el suyo;
como el suyo, el mío; y todo sea como es.

NORTHUMBERLAND:
Mi señor, el viejo Gaunt lo encomienda a su majestad.

REY RICHARD II:
¿Qué dice?

NORTHUMBERLAND:
No, nada; todo está dicho
Su lengua es ahora un instrumento sin cuerda;
Palabras, vida y todo, el viejo Lancaster ha gastado.

DUQUE DE YORK:
¡Que York sea la próxima en quebrar así!
Aunque la muerte sea pobre, pone fin a una aflicción mortal.

REY RICHARD II:
La fruta más madura cae primero, y así lo hace él;
Su tiempo se gasta, nuestro peregrinaje debe ser.
Eso es todo. Ahora nuestras guerras irlandesas:
Debemos suplantarlos,
Que viven como veneno donde no hay veneno
Pero solo ellos tienen el privilegio de vivir.
Y por estos grandes asuntos pedimos alguna carga,
Para nuestra ayuda nos apoderamos de
Los platos, el maíz, las rentas y los bienes muebles,
de los que nuestro tío Gaunt estaba en posesión.

DUQUE DE YORK:
¿Cuánto tiempo seré paciente? Ah, ¿cuánto tiempo
me hará sufrir el mal el tierno deber?
Ni la muerte de Gloucester, ni el destierro de Hereford.
Ni las reprimendas de Gaunt, ni los agravios privados de Inglaterra,
ni la prevención del pobre Bolingbroke
Sobre su matrimonio, ni mi propia desgracia,
me han hecho agriar mi paciente mejilla,
ni una arruga en el rostro de mi soberano.
Soy el último de los hijos del noble Eduardo,
de los que vuestro padre, Príncipe de Gales, fue el primero:
En la guerra nunca fue el león más feroz,
En la paz, nunca fue más manso el cordero,
que aquel joven y principesco caballero.
Su rostro tienes, pues así era él,
Cumplido con el numero de tus horas;
Pero cuando fruncía el ceño, era contra los franceses
Y no contra sus amigos; su noble mano
Hizo lo que quiso gastar y no gastó lo que
que la triunfante mano de su padre había ganado;
Sus manos no eran culpables de sangre afín,
sino sangrientas con los enemigos de sus parientes.
¡Oh Ricardo! York está demasiado triste,
si no, nunca se compararía.

REY RICHARD II:
¿Por qué, tío, cuál es el problema?

DUQUE DE YORK:
Oh, mi señor,
perdonadme, si os place; si no, yo, complacido
de no ser perdonado, me contento con ello.
¿Queréis apoderaros y poner en vuestras manos
las regalías y derechos del desterrado Hereford?
¿No ha muerto Gaunt y no vive Hereford?
¿No era Gaunt justo, y no lo es Harry?
¿No merecía el uno tener un heredero?
¿No es su heredero un hijo bien merecido?
Quitadle a Hereford sus derechos, y quitadle al Tiempo
Sus fueros y sus derechos consuetudinarios;
Que no sea mañana lo que suceda hoy;
No seas tú mismo, pues ¿cómo eres rey
sino por justa secuencia y sucesión?
Ahora, ante Dios... ¡Dios me libre de decir verdad!
Si os apoderáis injustamente de los derechos de Hereford,
pedid las cartas patentes que tiene
Por sus abogados generales para demandar
Su librea, y niega su homenaje ofrecido,
Arrastrarás mil peligros sobre tu cabeza,
Pierdes mil corazones bien dispuestos
Y aguijoneas mi tierna paciencia, con esos pensamientos
Que el honor y la lealtad no pueden pensar.

REY RICHARD II:
Pensad lo que queráis, tomamos en nuestras manos
Su plato, sus bienes, su dinero y sus tierras.

DUQUE DE YORK:
No me quedaré mientras tanto: mi señor, adiós:
Nadie puede decir lo que sucederá;
Pero por los malos rumbos puede entenderse
Que sus eventos nunca pueden ser buenos.

REY RICHARD II:
Ve, Bushy, directo al Conde de Wiltshire:
Dile que venga a Ely House
Para ver este asunto. Mañana próximo
Iremos a Irlanda; y creo que ya es hora:
Y creamos, en ausencia nuestra,
a nuestro tío York lord gobernador de Inglaterra;
Porque es justo y siempre nos ha querido bien.
Vamos, reina nuestra: mañana debemos partir;
Alégrate, pues nuestro tiempo de estancia es corto

NORTHUMBERLAND:
Bien, señores, el Duque de Lancaster ha muerto.

LORD ROSS:
Y vivo también; porque ahora su hijo es duque.

LORD WILLOUGHBY:
Apenas en el título, no en los ingresos.

NORTHUMBERLAND:
Ricamente en ambos, si la justicia tuviera su derecho.

LORD ROSS:
Mi corazón es grande, pero debe romperse con el silencio,
antes de ser desahogado con una lengua liberal.

NORTHUMBERLAND:
No, di lo que piensas, y que no vuelva a hablar
que vuelva a decir tus palabras para hacerte daño.

LORD WILLOUGHBY:
¿Pretende hablar con el duque de Hereford?
Si es así, hazlo con valentía, hombre;
Rápido es mi oído para oír hablar bien de él.

LORD ROSS:
No puedo hacer nada bueno por él;
A menos que lo llames compadecerlo,
privado y castrado de su patrimonio.

NORTHUMBERLAND:
Ahora, ante Dios, es una vergüenza que tales agravios sean soportados...
En él, un príncipe real, y muchos más
de noble sangre en esta tierra en decadencia.
El rey no es él mismo, sino guiado vilmente
Por aduladores; y lo que ellos informan,
sólo por odio, contra cualquiera de nosotros,
el rey perseguirá severamente
contra nosotros, nuestras vidas, nuestros hijos y nuestros herederos.

LORD ROSS:
A los plebeyos los ha castigado con graves impuestos..,
y ha perdido sus corazones: a los nobles los ha multado
Por antiguas disputas, y han perdido sus corazones.

LORD WILLOUGHBY:
Y cada día se idean nuevas exacciones,
como fianzas, benevolencias, y no sé qué:
Pero, en nombre de Dios, ¿qué es de esto?

NORTHUMBERLAND:
Las guerras no lo han malgastado, pues él no ha guerreado,
sino que ha cedido vilmente
lo que sus nobles antepasados consiguieron a golpes:
Ha gastado más en paz que ellos en guerras.

LORD ROSS:
El Conde de Wiltshire tiene el reino en una granja.

LORD WILLOUGHBY:
El rey está en bancarrota, como un hombre quebrado.

NORTHUMBERLAND:
El reproche y la disolución se ciernen sobre él.

LORD ROSS:
No tiene dinero para estas guerras irlandesas,
a pesar de sus gravosos impuestos,
sino por el robo del duque desterrado.

NORTHUMBERLAND:
Su noble pariente: ¡el rey más degenerado!
Pero, señores, oímos cantar esta temible tempestad,
pero no vemos refugio para evitar la tormenta;
Vemos el viento azotar nuestras velas,
y sin embargo no golpeamos, sino que perecemos con seguridad.

LORD ROSS:
Vemos el mismo naufragio que debemos sufrir;
E inevitable es el peligro ahora,
Por sufrir así las causas de nuestro naufragio.

NORTHUMBERLAND:
No es así; incluso a través de los ojos huecos de la muerte
veo la vida asomarse; pero no me atrevo a decir
lo cerca que está la noticia de nuestro consuelo.

LORD WILLOUGHBY:
No, compartamos tus pensamientos, como tú compartes los nuestros.

LORD ROSS:
Habla con confianza, Northumberland:
Nosotros tres no somos más que tú; y, hablando así,
tus palabras no son más que pensamientos; por tanto, sé audaz.

NORTHUMBERLAND:
Entonces así: Tengo de Port le Blanc, una bahía
En Bretaña, he recibido información
Que Harry Duque de Hereford, Rainold Lord Cobham,
...que recientemente se separó del Duque de Exeter..,
Su hermano, Arzobispo de Canterbury,
Sir Thomas Erpingham, Sir John Ramston,
Sir John Norbery, Sir Robert Waterton y Francis Quoint,
Todos ellos bien provistos por el Duque de Bretaña...
Con ocho grandes barcos y tres mil hombres de guerra,
se dirigen hacia aquí con la debida diligencia
y pronto tocarán nuestra costa norte:
Tal vez tenían antes de esto, pero que se quedan
La primera partida del rey a Irlanda.
Si entonces nos sacudimos nuestro yugo servil,
levantaremos el ala rota de nuestra patria,
rescataremos del empeño la corona manchada,
limpiemos el polvo que oculta el dorado de nuestro cetro
Y haz que la alta majestad se parezca a sí misma,
Venid conmigo en posta a Ravenspurgh;
Pero si desmayáis, como temiendo hacerlo,
Quédate en secreto y yo iré.

LORD ROSS:
¡A caballo, a caballo! Urgen dudas a los que temen.

LORD WILLOUGHBY:
Aguanta mi caballo, y estaré allí primero.

BUSHY:
Señora, su majestad está demasiado triste:
Prometisteis, cuando os separasteis del rey,
...dejar a un lado la pesadez de la vida...
Y mantener una alegre disposición.

REINA:
Para complacer al rey lo hice; para complacerme a mí misma
No puedo hacerlo; pero no sé por qué
Por qué debería dar la bienvenida a un invitado como el dolor,
salvo despedirme de un huésped tan dulce
como mi dulce Ricardo: otra vez, me parece,
un dolor nonato, maduro en el vientre de la fortuna,
viene hacia mí, y mi alma interior
Con nada tiembla: por algo se aflige,
mas que con la separacion de mi señor el rey.

BUSHY:
Cada sustancia de una pena tiene veinte sombras,
que se muestran como la pena misma, pero no lo son;
Porque el ojo del dolor, vidriado con lágrimas cegadoras,
divide una cosa entera en muchos objetos;
Como las perspectivas, que bien miradas
No muestran más que confusión.
distinguen la forma: así vuestra dulce majestad,
observando torpemente la partida de vuestro señor,
encuentra formas de dolor, más que él mismo, para lamentarse;
Lo cual, visto como es, no es más que sombras
de lo que no es. Entonces, reina tres veces agraciada,
más que la partida de tu señor no llores: más no se ve;
O si lo es, es con el falso ojo del dolor,
que por lo verdadero llora lo imaginario.

REINA:
Puede ser; pero mi alma interior
me persuade de que es de otro modo, sea como fuere,
No puedo sino estar triste; tan pesadamente triste
Como, aunque al pensar en ningún pensamiento pienso,
me hace desfallecer y encoger.

BUSHY:
No es más que presunción, mi graciosa señora.

REINA:
No es nada menos: la presunción aún se deriva
De alguna pena antepasada; la mia no es asi,
porque nada ha engendrado mi pena de algo;
O algo tiene la nada que me aflige:
Es en reversión que poseo;
Pero lo que es, eso aún no se sabe; lo que
no puedo nombrar; es una aflicción sin nombre, lo sé.

VERDE:
¡Dios salve a su majestad! Y bienvenidos, caballeros:
Espero que el rey aún no se haya embarcado para Irlanda.

REINA:
¿Por qué esperas eso? Es mejor esperar que lo sea;
Pues sus designios exigen prisa, y su prisa buena esperanza:
Entonces, ¿por qué esperas que no se embarque?

VERDE:
Para que él, nuestra esperanza, haya retirado su poder,
y desesperado la esperanza de un enemigo,
que con fuerza ha puesto pie en esta tierra:
El desterrado Bolingbroke se revoca a sí mismo,
y con los brazos en alto llega a salvo
a Ravenspurgh.

REINA:
¡Ahora Dios en el cielo no lo quiera!

VERDE:
Ah, señora, es demasiado cierto: y eso es peor,
Lord Northumberland, su hijo el joven Henry Percy,
los señores de Ross, Beaumond y Willoughby,
con todos sus poderosos amigos, han huido hacia él.

BUSHY:
¿Por qué no has proclamado a Northumberland
Y a todos los demás traidores de la facción sublevada?

VERDE:
Tenemos: con lo cual el Conde de Worcester
Ha roto su bastón, renunciado a su mayordomía,
y todos los sirvientes de la casa huyeron con él
a Bolingbroke.

REINA:
Así que, Green, tú eres la comadrona de mi dolor,
y Bolingbroke el lúgubre heredero de mi pena:
Ahora mi alma ha dado a luz a su prodigio,
Y yo, una jadeante madre recién parida,
he unido mi dolor a mi dolor.

BUSHY:
No desespere, señora.

REINA:
¿Quién me lo impedirá?
Desesperaré y me enemistaré
Con la esperanza cozadora: es un adulador,
un parásito, un guardián de la muerte,
que gentilmente disolvería los lazos de la vida,
que la falsa esperanza mantiene en el extremo.

VERDE:
Aquí viene el Duque de York.

REINA:
Con signos de guerra en su cuello envejecido:
¡Oh, sus miradas están llenas de cuidados!
Tío, por el amor de Dios, habla palabras confortables.

DUQUE DE YORK:
Si lo hiciera, desmentiría mis pensamientos:
El consuelo está en el cielo; y nosotros en la tierra,
Donde nada vive sino cruces, preocupaciones y penas.
Vuestro marido, se ha ido a salvar lejos,
Mientras otros vienen a hacerle perder en casa:
Aqui estoy yo para apuntalar su tierra,
Que, debil por la edad, no puedo mantenerme:
Ahora viene la hora enferma que su exceso hizo;
Ahora pondrá a prueba a sus amigos que lo adulaban.

Sirviente:
Mi señor, su hijo se había ido antes de que yo llegara.

DUQUE DE YORK:
¿Lo era? ¡Vaya, vaya! ¡Vaya por donde vaya!
Los nobles han huido, los comunes son fríos,
y me temo que se rebelarán contra Hereford.
Sirrah, ve a Plashy, con mi hermana Gloucester;
Dile que me envíe pronto mil libras:
Espera, toma mi anillo.

Sirviente:
Mi señor, había olvidado decírselo a su señoría,
Hoy, al pasar por aquí, he llamado;
Pero os afligiré al informaros del resto.

DUQUE DE YORK:
¿Qué pasa, bribón?

Sirviente:
Una hora antes de que llegara, la duquesa murió.

DUQUE DE YORK:
¡Dios por su misericordia! ¡Qué marea de desgracias
¡Viene de golpe sobre esta tierra desdichada!
No sé qué hacer: Quiero a Dios,
Que mi falsedad no lo hubiera provocado,
el rey me hubiera cortado la cabeza con la de mi hermano.
¿No se han enviado correos a Irlanda?
¿Cómo haremos para conseguir dinero para estas guerras?
Vamos, hermana... prima, diría yo... por favor, perdóname.
Ve, amigo, vuelve a casa, provee algunos carros
y llévate las armaduras que hay allí.
Caballeros, ¿pueden ir a reunir hombres?
Si supiera cómo o de qué modo ordenar estos asuntos
así desordenadamente puestos en mis manos,
no me creáis. Ambos son mis parientes:
El uno es mi soberano, a quien mi juramento
y el deber me obliga a defender; el otro
es mi pariente, a quien el rey ha agraviado,
a quien mi conciencia y mi parentela me obligan a enderezar.
Bien, algo debemos hacer. Venid, primo.
disponer de ti.
Caballeros, id, reunid a vuestros hombres,
y reuníos conmigo en Berkeley.
Deberia ir a Plashy tambien;
Pero el tiempo no lo permite: todo es desigual,
Y todo queda a las seis y a las siete.

BUSHY:
El viento se sienta justo para noticias para ir a Irlanda,
pero ninguna regresa. Para que levantemos el poder
Proporcional al enemigo
es imposible.

VERDE:
Además, nuestra cercanía al rey en el amor
está cerca del odio de los que no aman al rey.

BAGOT:
Y esos son los comunes vacilantes: porque su amor
yace en sus bolsos, y quien los vacía
tanto llena sus corazones de odio mortal.

BUSHY:
Donde el rey es generalmente condenado.

BAGOT:
Si el juicio yace en ellos, entonces nosotros también,
porque siempre hemos estado cerca del rey.

VERDE:
Bueno, me refugiaré directamente en el castillo de Bristol:
El Conde de Wiltshire ya está allí.

BUSHY:
Allí estaré con vosotros; porque poco cargo
Los odiosos comunes realizarán para nosotros,
excepto hacernos pedazos.
¿Vendrás con nosotros?

BAGOT:
No; iré a Irlanda a ver a su majestad.
Adiós, si los presagios del corazón no son vanos,
aquí estamos los tres que nunca volveremos a vernos.

BUSHY:
Eso es como York prospera para derrotar a Bolingbroke.

VERDE:
¡Ay, pobre duque! la tarea que emprende
Es contar arenas y beber océanos hasta secarlos:
Donde uno de su lado luche, miles volarán.
Adiós de una vez, para siempre.

BUSHY:
Bueno, puede que nos encontremos de nuevo.

BAGOT:
Me temo que nunca.

HENRY BOLINGBROKE:
¿A qué distancia está, mi señor, Berkeley ahora?

NORTHUMBERLAND:
Créame, noble señor,
soy un extraño aquí en Gloucestershire:
Estas altas colinas salvajes y ásperos caminos desiguales
Alargan nuestras millas, y las hacen fatigosas,
Y, sin embargo, vuestro bello discurso ha sido como el azúcar,
Haciendo el duro camino dulce y delicioso.
Pero recuerdo el fatigoso camino
De Ravenspurgh a Cotswold se encontrará
En Ross y Willoughby, sin tu compañia,
Lo cual, protesto, ha engañado mucho
El tedio y el proceso de mi viaje:
Pero la suya se endulza con la esperanza de tener
El presente beneficio que poseo;
Y la esperanza de la alegria es poco menos en la alegria
Que la esperanza disfrutada: con esto los cansados señores
Harán que su camino parezca corto, como el mío.
Al ver lo que tengo, vuestra noble compañía.

HENRY BOLINGBROKE:
De mucho menos valor es mi compañía
que tus buenas palabras. ¿Pero quién viene aquí?

NORTHUMBERLAND:
Es mi hijo, el joven Harry Percy,
enviado por mi hermano Worcester, cuando sea.
Harry, ¿cómo está tu tío?

HENRY PERCY:
Creí, milord, haber sabido de su salud...

NORTHUMBERLAND:
¿Por qué, no está con la reina?

HENRY PERCY:
No, mi buen Señor; ha abandonado la corte,
ha roto su bastón de mando y ha dispersado
La casa del rey.

NORTHUMBERLAND:
¿Cuál era su razón?
No estaba tan resuelto la última vez que hablamos.

HENRY PERCY:
Porque su señoría fue proclamado traidor.
Pero él, mi señor, se ha ido a Ravenspurgh,
para ofrecer sus servicios al Duque de Hereford,
Y me envió Berkeley, para descubrir...
qué poder tenía allí el Duque de York;
Luego con instrucciones de ir a Ravenspurgh.

NORTHUMBERLAND:
¿Has olvidado al Duque de Hereford, muchacho?

HENRY PERCY:
No, mi buen señor, porque eso no se olvida
Que nunca recordé: que yo sepa,
nunca en mi vida lo mire.

NORTHUMBERLAND:
Entonces aprende a conocerlo ahora; este es el duque.

HENRY PERCY:
Mi gracioso señor, le ofrezco mis servicios,
tal como es, siendo tierno, crudo y joven:
que los días madurarán y confirmarán
A un servicio más aprobado y desierto.

HENRY BOLINGBROKE:
Os doy las gracias, gentil Percy; y estad seguro
que en nada me siento tan feliz
Como en un alma que recuerda a mis buenos amigos;
Y, cuando mi fortuna madure con tu amor,
será aún la recompensa de tu verdadero amor:
Mi corazón hace este pacto, mi mano lo sella así.

NORTHUMBERLAND:
¿Qué distancia hay hasta Berkeley? ¿Y qué agita
mantiene allí al bueno de York con sus hombres de guerra?

HENRY PERCY:
Allí está el castillo, junto a ese grupo de árboles,
con trescientos hombres, según he oído;
Y en él están los Señores de York, Berkeley y Seymour;
Ningun otro de nombre y noble estima.

NORTHUMBERLAND:
Aquí vienen los Señores de Ross y Willoughby,
ensangrentados por los espolones, enrojecidos por la prisa.

HENRY BOLINGBROKE:
Bienvenidos, mis señores. Sé que vuestro amor persigue
a un traidor desterrado: todo mi tesoro
no es más que agradecimiento no sentido, que más enriquecido
será la recompensa de vuestro amor y trabajo.

LORD ROSS:
Su presencia nos enriquece, muy noble señor.

LORD WILLOUGHBY:
Y supera con creces nuestro trabajo para alcanzarlo.

HENRY BOLINGBROKE:
Siempre gracias, el erario de los pobres;
Que, hasta que mi fortuna infantil llegue a los años,
se mantiene para mi generosidad. ¿Pero quién viene aquí?

NORTHUMBERLAND:
Es mi Señor de Berkeley, como supongo.

LORD BERKELEY:
Mi Lord de Hereford, mi mensaje es para usted.

HENRY BOLINGBROKE:
Mi señor, mi respuesta es... a Lancaster;
Y he venido a buscar ese nombre en Inglaterra;
Y debo encontrar ese título en vuestra lengua,
antes de responder a nada de lo que digáis.

LORD BERKELEY:
No me equivoque, milord; no es mi intención
Arrasar un título de vuestro honor:
A vos, mi señor, vengo, el señor que queráis,
del más gracioso regente de esta tierra,
el duque de York, para saber qué os aguijonea
para aprovechar el tiempo ausente
Y espantar nuestra paz nativa con armas nacidas de uno mismo.

HENRY BOLINGBROKE:
No necesitaré transportar mis palabras por vos;
Aquí viene su gracia en persona. ¡Mi noble tío!

DUQUE DE YORK:
Muéstrame tu humilde corazón, y no tu rodilla,
cuyo deber es engañoso y falso.

HENRY BOLINGBROKE:
Mi gracioso tío...

DUQUE DE YORK:
¡Tut, tut!
Gracia a mí no, ni tío a mí no:
No soy tío de ningún traidor; y esa palabra "gracia".
en una boca descortés es profana.
¿Por qué esas piernas desterradas y prohibidas
se atrevieron una vez a tocar el polvo del suelo de Inglaterra?
Pero entonces más "¿por qué?" ¿por qué se han atrevido a marchar
Tantas millas sobre su pacífico pecho,
Asustando a sus pálidas aldeas con la guerra
y la ostentación de armas despreciadas?
¿Vienes porque el rey ungido está aquí?
Pues, muchacho insensato, el rey ha quedado atrás,
y en mi pecho leal yace su poder.
Si yo fuera ahora el señor de una juventud tan ardiente
Como cuando el valiente Gaunt, tu padre y yo
rescatamos al Príncipe Negro, ese joven Marte de los hombres,
de las filas de muchos miles de franceses,
Oh, entonces qué rápido debería este brazo mío.
Ahora, prisionero de la parálisis, te castiga
y corrija tu falta.

HENRY BOLINGBROKE:
Mi gracioso tío, hacedme saber mi falta:
¿En qué condición está y dónde?

DUQUE DE YORK:
Incluso en la condición del peor grado,
en grosera rebelión y odiada traición:
Eres un desterrado, y aquí has venido
antes de que expire tu tiempo,
en valientes armas contra tu soberano.

HENRY BOLINGBROKE:
Como fui desterrado, fui desterrado a Hereford;
Pero como vengo, vengo por Lancaster.
Y, noble tío, suplico a vuestra gracia
Mirad mis agravios con ojos indiferentes:
Vos sois mi padre, pues creo que en vos
veo vivo al viejo Gaunt; oh, pues, padre mío,
¿permitirás que me condene
Vagabundo errante; mis derechos y regalías
arrancados de mis brazos a la fuerza y regalados
A advenedizos sin fortuna? ¿Para qué nací?
Si mi primo rey es rey de Inglaterra,
debe concederse que soy duque de Lancaster.
Tenéis un hijo, Aumerle, mi noble primo;
Si vos hubierais muerto primero, y él hubiera sido así pisoteado,
habría encontrado a su tío Gaunt como padre,
para despertar sus agravios y perseguirlos hasta la bahía.
Se me niega demandar mi librea aqui,
y sin embargo mis cartas patentes me dan permiso:
Todos los bienes de mi padre estan embargados y vendidos,
Y estos y todos estan mal empleados.
¿Qué queréis que haga? Soy un súbdito,
y desafío a la ley: los abogados me son negados;
Y por lo tanto, personalmente reclamo
A mi herencia de libre descendencia.

NORTHUMBERLAND:
El noble duque ha sido demasiado maltratado.

LORD ROSS:
Es su gracia para hacerlo bien.

LORD WILLOUGHBY:
Los hombres bajos por sus dotes se hacen grandes.

DUQUE DE YORK:
Mis lores de Inglaterra, déjenme decirles esto:
He sentido los males de mi primo
y he hecho todo lo que he podido para corregirle;
Pero en esta clase de venir, en armas valientes,
Sé su propio escultor y recorta su camino,
Para encontrar el bien con el mal, no puede ser;
Y vosotros que le apoyáis en este tipo
Acariciáis la rebelión y sois todos rebeldes.

NORTHUMBERLAND:
El noble duque ha jurado que su venida es
sino por los suyos; y por el derecho de eso
Todos hemos jurado firmemente prestarle ayuda;
¡Y que nunca vea alegría quien rompa ese juramento!

DUQUE DE YORK:
Bien, bien, veo el asunto de estas armas:
No puedo enmendarlo, debo confesarlo,
Porque mi poder es débil y todo mal me queda:
Pero si pudiera, por Aquel que me dio la vida,
Os ataría a todos y os haría inclinar
A la soberana misericordia del rey;
Pero como no puedo, que sepáis
Permanezco como neutro. Que os vaya bien;
A menos que os plazca entrar en el castillo
y descansar allí esta noche.

HENRY BOLINGBROKE:
Una oferta, tío, que aceptaremos:
Pero debemos ganar su gracia para ir con nosotros
al castillo de Bristol, que dicen que está en manos
Bushy, Bagot y sus cómplices,
las orugas de la Mancomunidad,
que he jurado desherbar y arrancar.

DUQUE DE YORK:
Puede que vaya con vos, pero me detendré;
pues me resisto a quebrantar las leyes de nuestro país.
Ni amigos ni enemigos, para mí sois bienvenidos:
Cosas pasadas de reparación son ahora para mí preocupaciones pasadas.

Capitán:
Mi señor de Salisbury, nos hemos quedado diez días,
y apenas hemos mantenido unidos a nuestros compatriotas,
y aún no tenemos noticias del rey;
Por lo tanto, nos dispersaremos: adiós.

CONDE DE SALISBURY:
Quédate un día más, fiel galés:
El rey deposita toda su confianza en ti.

Capitán:
Se cree que el rey ha muerto; no nos quedaremos.
Los laureles de nuestro país están marchitos
Y los meteoros asustan a las estrellas fijas del cielo;
La luna pálida parece ensangrentada en la tierra
Y los profetas de mirada flaca susurran temibles cambios;
Los hombres ricos parecen tristes y los rufianes bailan y saltan,
Los unos temen perder lo que disfrutan,
el otro para disfrutar con furia y guerra:
Estas señales presagian la muerte o la caída de los reyes.
Adiós: nuestros compatriotas se han ido y han huido,
Como bien seguro Ricardo de que su rey ha muerto.

CONDE DE SALISBURY:
Ah, Ricardo, con los ojos de la mente pesada
Veo tu gloria como una estrella fugaz
caer a la tierra desde el firmamento.
Tu sol se pone llorando en el bajo oeste,
presenciando tormentas venideras, infortunio y desasosiego:
Tus amigos huyen para esperar a tus enemigos,
y toda la fortuna se vuelve contra ti.

HENRY BOLINGBROKE:
Traed a estos hombres.
Bushy y Green, no irritaré vuestras almas...
ya que pronto vuestras almas se separarán de vuestros cuerpos...
insistiendo demasiado en vuestras perniciosas vidas,
porque no es caridad, pero para lavar vuestra sangre
De mis manos, aquí a la vista de los hombres
Revelaré algunas causas de vuestras muertes.
Habéis engañado a un príncipe, a un rey real,
un caballero feliz en sangre y linaje,
Por ti infeliz y desfigurado limpio:
Con vuestras horas pecaminosas
divorciado a su reina y a él,
roto la posesión de un lecho real
y manchado la belleza de las mejillas de una bella reina
con lágrimas arrancadas de sus ojos por tus viles agravios.
Yo mismo, príncipe por la fortuna de mi nacimiento,
cercano al rey en sangre y en amor
Hasta que le hicisteis malinterpretarme,
he inclinado mi cuello bajo vuestras injurias,
y suspirado mi aliento inglés en nubes extranjeras,
comiendo el amargo pan del destierro;
Mientras te has alimentado de mis señas,
desparecisteis mis parques y talasteis mis bosques,
De mis propias ventanas arrancasteis el abrigo de mi casa,
Arrasado mi impresión, sin dejarme señal alguna,
salvo las opiniones de los hombres y mi sangre viva,
Para mostrar al mundo que soy un caballero.
Esto y mucho más, mucho más que el doble de todo esto,
te condena a muerte. Que sean entregados
A la ejecución y a la mano de la muerte.

BUSHY:
Más bienvenido es el golpe de la muerte para mí
que Bolingbroke para Inglaterra. Señores, adiós.

VERDE:
Mi consuelo es que el cielo tomará nuestras almas
Y plagará la injusticia con las penas del infierno.

HENRY BOLINGBROKE:
Milord Northumberland, haced que los despachen.
Tío, dices que la reina está en tu casa;
Por el amor de Dios, que se la ruegue con justicia:
Decidle que le envío mis amables saludos;
Tened especial cuidado de que reciba mis saludos.

DUQUE DE YORK:
He despachado a un caballero mío
con cartas de tu amor para ella en general.

HENRY BOLINGBROKE:
Gracias, gentil tío. Vamos, señores, fuera.
A luchar con Glendower y sus cómplices:
Un rato a trabajar, y después de vacaciones.

REY RICHARD II:
¿El castillo de Barkloughly lo tienen a mano?

DUQUE DE AUMERLE:
Sí, mi señor. ¿Cómo le sienta el aire a vuestra gracia,
después de vuestro último zarandeo en los mares rompientes?

REY RICHARD II:
Es necesario que me guste: Lloro de alegría
por volver a pisar mi reino.
Tierra querida, te saludo con la mano,
aunque los rebeldes te hieran con los cascos de sus caballos:
Como una madre con su hijo
Juega cariñosamente con sus lágrimas y sonríe al encontrarse,
así, llorando y sonriendo, te saludo, tierra mía,
y te hago favores con mis manos reales.
No alimentes al enemigo de tu soberano, mi dulce tierra,
ni consueles con tus dulces su voraz sentido;
Pero deja que tus arañas, que chupan tu veneno,
y los sapos de pesadas garras se interpongan en su camino,
molestando a los pies traicioneros
Que con pasos usurpadores te pisotean:
Cede ortigas urticantes a mis enemigos;
Y cuando de tu seno arranquen una flor,
protégela, te lo ruego, con una víbora al acecho
Cuya doble lengua pueda con un toque mortal
arrojar la muerte sobre los enemigos de tu soberano.
No os burléis de mi conjuro insensato, señores:
Esta tierra tendrá un sentimiento y estas piedras
probarán ser soldados armados, antes de que su rey nativo
vacile bajo las armas de la rebelión.

OBISPO DE CARLISLE:
No temáis, mi señor: ese Poder que os hizo rey
tiene poder para manteneros rey a pesar de todo.
Los medios que cede el cielo deben ser aprovechados,
y no descuidarlos; de lo contrario, si el cielo quisiera,
y no queremos, rechazamos la oferta del cielo,
Los medios ofrecidos de socorro y reparación.

DUQUE DE AUMERLE:
Quiere decir, mi señor, que somos demasiado negligentes;
mientras Bolingbroke, gracias a nuestra seguridad,
crece fuerte y grande en sustancia y poder.

REY RICHARD II:
¡Primo incómodo! ¿No sabéis
Que cuando el ojo escudriñador del cielo se oculta
Detrás del globo, que ilumina el mundo inferior,
Entonces ladrones y salteadores se dispersan sin ser vistos.
En asesinatos y ultrajes, audazmente aquí;
Pero cuando desde debajo de esta bola terrestre
Dispara a las orgullosas copas de los pinos orientales
Y lanza su luz a través de cada agujero culpable,
Entonces asesinatos, traiciones y pecados detestados,
El manto de la noche es arrancado de sus espaldas,
Quedan desnudos, temblando de sí mismos.
Así que cuando este ladrón, este traidor, Bolingbroke,
que todo este tiempo se ha deleitado en la noche
Mientras vagábamos en las antípodas,
nos vea levantarnos en nuestro trono, el este,
Sus traiciones le sonrojarán,
incapaz de soportar la vista del día,
sino temblando de vergüenza por su pecado.
Ni toda el agua del bravío mar
Puede lavar el bálsamo de un rey ungido;
El aliento de los hombres mundanos no puede deponer
al diputado elegido por el Señor:
Porque cada hombre que Bolingbroke ha presionado
A levantar el acero contra nuestra corona de oro,
Dios para su Ricardo tiene en paga celestial
Un ángel glorioso: entonces, si los ángeles luchan,
los hombres débiles deben caer, pues el cielo aún guarda el derecho.
Bienvenido, señor, ¿cuán lejos está vuestro poder?

CONDE DE SALISBURY:
Ni cerca ni más lejos, mi gracioso señor,
que este débil brazo: el malestar guía mi lengua
Y me obliga a hablar sólo de desesperación.
Un dia demasiado tarde, me temo, noble señor,
ha empañado todos tus días felices en la tierra:
Oh, llamad al ayer, pedid que vuelva el tiempo,
y tendrás doce mil combatientes.
Hoy, hoy, infeliz día, demasiado tarde,
se pierden tus alegrías, tus amigos, tu fortuna y tu estado:
pues todos los galeses, al oír que habías muerto.
se han ido a Bolingbroke, dispersados y huidos.

DUQUE DE AUMERLE:
Consuelo, mi señor; ¿por qué está tan pálida vuestra gracia?

REY RICHARD II:
Pero ahora la sangre de veinte mil hombres
triunfó en mi rostro, y han huido;
Y, hasta que tanta sangre allí vuelva,
¿No tengo razones para parecer pálido y muerto?
Todas las almas que estarán a salvo huyen de mi lado,
pues el tiempo ha manchado mi orgullo.

DUQUE DE AUMERLE:
Consuelo, mi señor; recuerda quién eres.

REY RICHARD II:
Me había olvidado de mí mismo; ¿no soy rey?
Despierta, cobarde majestad, que duermes.
¿No es el nombre del rey veinte mil nombres?
¡Brazo, brazo, mi nombre! un súbdito insignificante golpea
a tu gran gloria. No miréis al suelo,
favoritos de un rey: ¿no somos altos?
Altos sean nuestros pensamientos: Sé que mi tío York
tiene poder suficiente para servirnos. ¿Pero quién viene aquí?

SIR STEPHEN SCROOP:
Más salud y felicidad le esperan a mi señor...
Que lo que pueda darle mi afinada lengua.

REY RICHARD II:
Mi oído está abierto y mi corazón preparado;
Lo peor es la pérdida mundana que puedes revelar.
Dime, ¿se ha perdido mi reino? ¿Por qué? Era mi preocupación
¿Y qué pérdida es librarse de los cuidados?
¿Se esfuerza Bolingbroke por ser tan grande como nosotros?
Más grande no será, si sirve a Dios,
Nosotros le serviremos tambien y seremos sus compañeros:
¿Revuelven nuestros súbditos? que no podemos enmendar;
Rompen su fe a Dios así como nosotros:
Gritan ay, destrucción, ruina y decadencia:
Lo peor es la muerte, y la muerte tendrá su día.

SIR STEPHEN SCROOP:
Me alegra que su alteza esté tan dispuesto
para llevar la noticia de la calamidad.
Como un intempestivo día de tormenta,
que hace que los ríos de plata ahoguen sus orillas,
Como si el mundo se disolviera en lágrimas,
Tan alto sobre sus límites se hincha la furia
De Bolingbroke, cubriendo tu temible tierra
Con duro acero brillante y corazones más duros que el acero.
Barbas blancas han armado sus cabelleras delgadas y sin pelo
Contra tu majestad; muchachos, con voz de mujer,
se esfuerzan por hablar alto y aplauden con sus articulaciones femeninas
En brazos rígidos contra tu corona:
Los mismos abalorios aprenden a doblar sus arcos
De tejo doblemente mortal contra tu estado;
Sí, las mujeres de rueca manejan billetes oxidados
contra tu sede: jóvenes y viejos se rebelan,
Y todo es peor de lo que puedo contar.

REY RICHARD II:
Demasiado bien, demasiado bien cuentas una historia tan mala.
¿Dónde está el conde de Wiltshire? ¿Dónde está Bagot?
¿Qué ha sido de Bushy? ¿Dónde está Green?
Que han dejado al peligroso enemigo
medir nuestros confines con tan pacíficos pasos?
Si prevalecemos, sus cabezas pagarán por ello:
Os aseguro que han hecho las paces con Bolingbroke.

SIR STEPHEN SCROOP:
Ciertamente han hecho las paces con él, mi señor.

REY RICHARD II:
¡Oh villanos, víboras, condenados sin redención!
¡Perros, fácilmente ganados para adular a cualquier hombre!
Serpientes, que en la sangre de mi corazón se calientan y me pican.
¡Tres Judas, cada uno tres veces peor que Judas!
¿Harán la paz? El terrible infierno hará la guerra
sobre sus almas manchadas por esta ofensa.

SIR STEPHEN SCROOP:
Dulce amor, veo, cambiando su propiedad,
se convierte en el odio más agrio y mortal:
De nuevo no maldigas sus almas; su paz se hace
con la cabeza y no con las manos; aquellos a quienes maldices
Han sentido lo peor de la herida destructora de la muerte
y yacen enterrados en la tierra hueca.

DUQUE DE AUMERLE:
¿Han muerto Bushy, Green y el conde de Wiltshire?

SIR STEPHEN SCROOP:
Ay, todos ellos en Bristol perdieron la cabeza.

DUQUE DE AUMERLE:
¿Dónde está el duque mi padre con su poder?

REY RICHARD II:
No importa dónde; de consuelo nadie hable:
Hablemos de tumbas, de gusanos y epitafios;
Hagamos del polvo nuestro papel y con ojos de lluvia
escribamos penas en el seno de la tierra,
Elijamos albaceas y hablemos de testamentos:
Y sin embargo no es así, porque ¿qué podemos legar
Salvo nuestros cuerpos depuestos al suelo?
Nuestras tierras, nuestras vidas y todo es de Bolingbroke,
Y nada podemos llamar nuestro sino la muerte
Y ese pequeño modelo de tierra estéril
Que sirve de pasta y cobertura a nuestros huesos.
Por el amor de Dios, sentémonos en el suelo
Y contemos tristes historias de la muerte de los reyes;
Cómo algunos han sido depuestos; otros muertos en la guerra,
Algunos perseguidos por los fantasmas que han depuesto;
Algunos envenenados por sus esposas, otros asesinados durmiendo;
Todos asesinados: porque dentro de la corona hueca
Que rodea las sienes mortales de un rey
Guarda la Muerte su corte y allí se sienta el antic,
burlándose de su estado y sonriendo ante su pompa,
Permitiéndole un respiro, una pequeña escena,
para monarquizar, ser temido y matar con la mirada,
infundiéndole egoísmo y vana presunción,
Como si esta carne que amuralla nuestra vida,
fuera de bronce inexpugnable, y humorada así
Viene al fin y con un pequeño alfiler
Perfora el muro de su castillo, y ¡adiós rey!
Cubrid vuestras cabezas y no os burléis de la carne y la sangre
Con solemne reverencia: desechad el respeto,
la tradición, la forma y el deber ceremonioso,
porque me habéis confundido todo este tiempo:
Vivo con pan como vosotros, siento necesidad,
pruebo el dolor, necesito amigos: sometido así,
¿Cómo puedes decirme que soy un rey?

OBISPO DE CARLISLE:
Mi señor, los sabios nunca se sientan a lamentar sus penas,
sino que pronto evitan los caminos del lamento.
Temer al enemigo, ya que el miedo oprime la fuerza,
en vuestra debilidad dais fuerza a vuestro enemigo,
y así tus locuras luchan contra ti mismo.
Teme y sé muerto; No peor puede venir la lucha:
Y luchar y morir es la muerte que destruye a la muerte;
Donde temer morir paga a la muerte aliento servil.

DUQUE DE AUMERLE:
Mi padre tiene un poder; infórmate con él
Y aprende a hacer un cuerpo de un miembro.

REY RICHARD II:
Bien me acosáis: orgulloso Bolingbroke, vengo
a cambiar golpes contigo para el día de nuestra perdición.
Este agudo ataque de miedo se ha exagerado;
Fácil tarea es vencer a los nuestros.
Dime, Scroop, ¿dónde yace nuestro tío con su poder?
Habla dulcemente, hombre, aunque tu aspecto sea agrio.

SIR STEPHEN SCROOP:
Los hombres juzgan por la complexión del cielo
El estado y la inclinación del día:
Asi lo podeis hacer por mis ojos apagados y pesados,
Mi lengua no tiene mas que una pesada historia que contar.
Juego al torturador, por pequeño y pequeño
Para alargar lo peor que debe decirse:
Vuestro tío York se ha unido a Bolingbroke,
y todos vuestros castillos del norte se han rendido,
y todos vuestros caballeros del sur en armas
A su partido.

REY RICHARD II:
Ya has dicho bastante.
Beshrew thee, cousin, which didst lead me out
de aquel dulce camino en que estaba desesperado.
¿Qué dices ahora? ¿Qué consuelo tenemos ahora?
Por el cielo, odiare eternamente a aquel
que no me consuele mas.
Ve al castillo de Flint: allí me consumiré;
Un rey, esclavo del infortunio, obedecerá al infortunio real.
Deshazte de ese poder que tengo, y déjalos ir
A escuchar la tierra que tiene alguna esperanza de crecer,
pues yo no tengo ninguna: que nadie vuelva a hablar
para cambiar esto, pues el consejo es vano.

DUQUE DE AUMERLE:
Mi señor, una palabra.

REY RICHARD II:
Me hace doble mal
Que me hiere con los halagos de su lengua.
Despedid a mis seguidores: que se vayan,
de la noche de Ricardo al bello día de Bolingbroke.

HENRY BOLINGBROKE:
Así que por esta inteligencia nos enteramos
Los galeses se han dispersado, y Salisbury
Ha ido a reunirse con el rey, que últimamente desembarcó
con algunos amigos privados en esta costa.

NORTHUMBERLAND:
Las noticias son muy buenas, mi señor:
Ricardo no lejos de aquí ha escondido la cabeza.

DUQUE DE YORK:
Correspondería a Lord Northumberland
Decir "Rey Ricardo": ¡ay del día pesado
en que tan sagrado rey esconda la cabeza.

NORTHUMBERLAND:
Su gracia se equivoca; sólo para ser breve
Dejé fuera su título.

DUQUE DE YORK:
Ha llegado el momento,
Habrías sido tan breve con él, que él
hubiera sido tan breve contigo, para acortarte,
Por tomar así la cabeza, toda la longitud de tu cabeza.

HENRY BOLINGBROKE:
No os equivoquéis, tío, más de lo debido.

DUQUE DE YORK:
No vayáis, buen primo, más lejos de lo debido.
Para que no te equivoques, los cielos están sobre nuestras cabezas.

HENRY BOLINGBROKE:
Lo sé, tío, y no me opongo
contra su voluntad. Pero, ¿quién viene aquí?
Bienvenido, Harry: ¿Qué, no cederá este castillo?

HENRY PERCY:
El castillo está monárquicamente protegido, mi señor,
contra vuestra entrada.

HENRY BOLINGBROKE:
¡Realmente!
¿Por qué, no contiene ningún rey?

HENRY PERCY:
Sí, mi buen señor,
contiene un rey; el rey Ricardo yace
Dentro de los límites de esa cal y piedra:
Y con él están Lord Aumerle, Lord Salisbury,
Sir Stephen Scroop, además de un clérigo
de santa reverencia, que no sé quién es.

NORTHUMBERLAND:
Oh, parece que es el Obispo de Carlisle.

HENRY BOLINGBROKE:
Nobles señores,
Id a las rudas costillas de ese antiguo castillo;
A través de la trompeta de bronce enviad el aliento de la conversación
A sus ruinosos oídos, y así librad:
Enrique Bolingbroke
de rodillas besa la mano del rey Ricardo
Y envía lealtad y verdadera fe de corazón
A su realísima persona, aquí vengo
incluso a sus pies a depositar mis armas y mi poder,
siempre que se revoque mi destierro
y se me restituyan libremente las tierras:
Si no, aprovecharé mi poder
Y cubriré el polvo del verano con lluvias de sangre
de las heridas de los ingleses masacrados:
Lo cual, cuán lejos de la mente de Bolingbroke
es que tal tempestad carmesí manche
el verde y fresco regazo de la hermosa tierra del rey Ricardo,
mi humilde deber mostrará tiernamente.
Id, hacedlo saber, mientras aquí marchamos
Sobre la alfombra de hierba de esta llanura.
Marchemos sin el ruido del tambor amenazador,
para que desde las almenas de este castillo.
nuestras hermosas citas puedan ser bien examinadas.
Creo que el rey Ricardo y yo nos encontraremos
con no menos terror que los elementos
El fuego y el agua, cuando su estruendoso choque
al encontrarse desgarra las nubladas mejillas del cielo.
Sea él el fuego, yo seré el agua que cede:
La furia sea suya, mientras que sobre la tierra lluevo
mis aguas; sobre la tierra, y no sobre él.
Marchad y mirad cómo está el rey Ricardo.
Mirad, mirad, el rey Ricardo se muestra,
como el ruboroso sol descontento
desde el ardiente portal del oriente,
cuando ve que las nubes envidiosas se inclinan
a oscurecer su gloria y a manchar la huella
de su brillante paso a occidente.

DUQUE DE YORK:
Sin embargo, parece un rey: he aquí, su ojo,
tan brillante como el del águila, ilumina
Controlando la majestad: ¡ay, ay, ay,
¡que algún daño manche tan bello espectáculo!

REY RICHARD II:
Estamos asombrados; y tanto tiempo hemos permanecido
para contemplar la temible inclinación de tu rodilla,
por creernos tu legítimo rey:
Y si lo somos, ¿cómo se atreven tus articulaciones a olvidar
de cumplir su terrible deber ante nuestra presencia?
Si no lo somos, muéstranos la mano de Dios
Que nos ha destituido de nuestra mayordomía;
Pues bien sabemos que ninguna mano de sangre y hueso
puede empuñar la sagrada empuñadura de nuestro cetro,
a menos que profane, robe o usurpe.
Y aunque penséis que todos, como habéis hecho,
han desgarrado sus almas apartándolas de nosotros,
y que somos estériles y carecemos de amigos;
Pero sabed, mi amo, que Dios omnipotente,
Está reuniendo en sus nubes en nuestro favor
Ejércitos de pestilencia; y golpearán
a vuestros hijos aún no nacidos ni engendrados,
que levantan sus manos vasallas contra mi cabeza
y amenacen la gloria de mi preciosa corona.
Decid a Bolingbroke, porque creo que está aquí...
Que cada paso que da en mi tierra
Es traición peligrosa: ha venido a abrir
el púrpura testamento de la sangrienta guerra;
Pero antes de que la corona que busca viva en paz,
Diez mil coronas sangrientas de hijos de madres
Malas serán para la flor del rostro de Inglaterra,
Cambiarán la tez de su pálida paz de doncella
En indignación escarlata y ensuciar
la hierba de sus pastos con fiel sangre inglesa.

NORTHUMBERLAND:
El rey del cielo prohíbe a nuestro señor el rey
con armas civiles e inciviles
se precipite sobre él. Vuestro tres veces noble primo
Harry Bolingbroke os besa humildemente la mano;
Y por la honorable tumba jura,
que está sobre los huesos de vuestro real abuelo,
y por la realeza de ambas sangres,
Corrientes que brotan de una graciosa cabeza,
y por la mano enterrada del guerrero Gaunt,
y por su valor y honor,
comprendiendo todo lo que pueda jurarse o decirse,
Su venida aquí no tiene más alcance
Que por sus derechos lineales y para suplicar
que se le conceda inmediatamente de rodillas:
Que a tu real partido concedió una vez,
Sus relucientes armas entregará a la herrumbre,
sus corceles de púas a los establos, y su corazón
al fiel servicio de vuestra majestad.
Jura que, como príncipe, es justo;
Y como yo soy un caballero, le doy crédito.

REY RICHARD II:
Northumberland, di que así regresa el rey:
Su noble primo es bienvenido aquí;
Y todas sus justas demandas
se cumplirán sin contradicción:
Con toda la gracia que tienes
Habla a su amable auditorio.
Nos degradamos, primo, no es asi,
para parecer tan pobres y hablar tan bien?
¿Debemos llamar a Northumberland, y enviar
desafío al traidor, y así moriremos?

DUQUE DE AUMERLE:
No, mi buen señor; luchemos con palabras amables
Hasta que el tiempo preste a amigos y amigos sus útiles espadas.

REY RICHARD II:
¡Oh Dios, oh Dios! que alguna vez esta lengua mía,
que sentenció al destierro
A ese hombre orgulloso, se la volviera a quitar
Con palabras tranquilizadoras. Oh, si yo fuera tan grande
como mi pena, o menor que mi nombre.
O que pudiera olvidar lo que he sido,
o no recordar lo que debo ser ahora.
¿Te hinchas, orgulloso corazón? Te daré espacio para latir,
ya que los enemigos pueden vencerte a ti y a mí.

DUQUE DE AUMERLE:
Northumberland regresa de Bolingbroke.

REY RICHARD II:
¿Qué debe hacer el rey ahora? ¿Debe someterse?
El rey lo hará: ¿debe ser depuesto?
El rey estará contento: ¿debe perder
¿El nombre de rey? Por Dios, déjalo:
Daré mis joyas por un juego de abalorios,
mi magnífico palacio por una ermita,
mi alegre atuendo por un vestido de limosnero,
Mis copas de figuras por un plato de madera,
Mi cetro por el bastón de un palafrenero,
Mis súbditos por un par de santos tallados.
Y mi gran reino por una pequeña tumba,
Una pequeña tumba, una oscura tumba;
O seré enterrado en el camino del rey,
En algún camino de comercio común, donde los pies de los súbditos
Pueden pisotear cada hora la cabeza de su soberano;
Porque sobre mi corazón pisan ahora mientras vivo;
Y una vez enterrado, ¿por qué no sobre mi cabeza?
Aumerle, tú lloras, primo mío de corazón tierno.
Haremos mal tiempo con lágrimas despreciadas;
Nuestros suspiros y ellas alojarán el maíz del verano,
y harán escasez en esta tierra repugnante.
O jugaremos a las wantons con nuestras penas,
¿Y hacer un bonito partido derramando lágrimas?
Como dejarlas caer sobre un lugar,
hasta que nos hayan creado un par de tumbas
En la tierra, y allí yacen
Dos parientes cavaron sus tumbas con ojos llorosos.
¿No haría esto mal? Bien, bien, ya veo
No hablo más que ociosamente, y os reís de mí.
Poderosísimo príncipe, milord Northumberland,
¿qué dice el rey Bolingbroke? ¿Su majestad
¿dejará vivir a Ricardo hasta que Ricardo muera?
Hacéis una pierna, y Bolingbroke dice que sí.

NORTHUMBERLAND:
Mi señor, en el bajo tribunal acude
para hablar con vos; os ruego que bajéis.

REY RICHARD II:
Abajo, abajo voy; como el resplandeciente Faetón,
Deseando el manejo de jades revoltosos.
¿En la vil corte? Bajo tribunal, donde los reyes se vuelven viles,
para acudir a las llamadas de los traidores y hacerles gracia.
¿En el vil tribunal? ¿Bajad? ¡Abajo, corte!
¡Abajo, rey!
Porque los búhos nocturnos chillan donde las alondras
deberían cantar.

HENRY BOLINGBROKE:
¿Qué dice Su Majestad?

NORTHUMBERLAND:
La pena y el dolor del corazón
Le hace hablar con cariño, como un hombre frenético
Sin embargo, ha venido.

HENRY BOLINGBROKE:
Apartaos todos,
y mostrad un justo deber a su majestad.
Mi gracioso señor...

REY RICHARD II:
Hermosa prima, degradáis vuestra principesca rodilla
Para enorgullecer a la vil tierra besándola:
Prefiero que mi corazón sienta tu amor
Que mi desagradable ojo vea tu cortesia.
Arriba, primo, arriba; tu corazon esta arriba, lo se,
Asi de alto al menos, aunque tu rodilla este baja.

HENRY BOLINGBROKE:
Mi gracioso señor, no vengo sino por los míos.

REY RICHARD II:
Lo tuyo es tuyo, y yo soy tuyo, y todo.

HENRY BOLINGBROKE:
Que así sea, mi indudable señor,
como mi verdadero servicio merezca vuestro amor.

REY RICHARD II:
Bien mereces: bien merecen tener,
Que conocen el camino más fuerte y seguro de conseguir.
Tío, dame tus manos: no, seca tus ojos;
Las lágrimas muestran su amor, pero quieren sus remedios.
Primo, soy demasiado joven para ser tu padre,
Aunque tienes edad para ser mi heredero.
Lo que quieras, te lo daré, y de buena gana;
Porque debemos hacer lo que la fuerza nos obliga a hacer.
Poneos en camino hacia Londres, primo, ¿es asi?

HENRY BOLINGBROKE:
Sí, mi buen señor.

REY RICHARD II:
Entonces no debo decir que no.

REINA:
¿Qué deporte idearemos en este jardín..,
para alejar el pesado pensamiento de la preocupación?

Señora:
Señora, jugaremos a los bolos.

REINA:
Me hará pensar que el mundo está lleno de roces,
Y que mi fortuna se frota contra el sesgo.

Señora:
Señora, vamos a bailar.

REINA:
Mis piernas no pueden medir el placer,
cuando mi pobre corazón no tiene medida en la pena:
Por lo tanto, no bailes, muchacha; algún otro deporte.

Señora:
Señora, contaremos cuentos.

REINA:
¿De pena o de alegría?

Señora:
De cualquiera, señora.

REINA:
De ninguno, muchacha:
Pues de alegría, faltándome del todo,
me recuerda más a la tristeza;
O si de pena, teniendo toda,
añade más pena a mi falta de alegría:
Porque lo que tengo no necesito repetirlo;
Y de lo que quiero no tengo que quejarme.

Señora:
Señora, cantaré.

REINA:
Está bien que tengas motivo
Pero me agradarías más si lloraras.

Señora:
Podría llorar, señora, si le hiciera bien.

REINA:
Y podría cantar, si el llanto me hiciera bien,
y nunca te pediría una lágrima.
Pero quédense, aquí vienen los jardineros:
Pongámonos a la sombra de estos árboles.
Mi desdicha a una hilera de alfileres,
Hablaran de estado, pues todos lo hacen.
contra un cambio; la desdicha es precedida por la desdicha.

Jardinero:
Ve, ata esos albaricoques colgantes,
que, como niños revoltosos, hacen que su padre
con la opresión de su peso pródigo:
Apoya las ramas que se doblan.
Ve tú, y como un verdugo,
Corta las cabezas de las ramas que crecen demasiado rápido,
Que parecen demasiado elevadas en nuestra mancomunidad:
Todo debe ser uniforme en nuestro gobierno.
Tú así empleado, yo iré a arrancar de raíz
Las malas hierbas ruidosas, que sin beneficio chupan
La fertilidad del suelo de las flores sanas.

Sirviente:
¿Por qué debemos en el compás de un pálido
Mantener la ley y la forma y la debida proporción,
Mostrando, como en un modelo, nuestro firme estado,
cuando nuestro jardín amurallado, toda la tierra,
está lleno de malas hierbas, sus flores más bellas ahogadas,
sus árboles frutales volcados, sus setos arruinados,
Sus nudos desordenados y sus hierbas sanas
¿Enjambre de orugas?

Jardinero:
Calla:
El que ha sufrido esta primavera desordenada
se ha encontrado ahora con la caída de las hojas:
Las malas hierbas que sus anchas hojas cobijaban,
que parecían comerlo para sostenerlo,
son arrancadas de raíz por Bolingbroke,
Quiero decir el Conde de Wiltshire, Bushy, Green.

Sirviente:
¿Qué, están muertos?

Jardinero:
Lo son; y Bolingbroke
se ha apoderado del despilfarrador rey. Oh, qué lástima es
Que no haya arreglado y vestido su tierra
¡Como nosotros este jardin! Nosotros en la epoca del año
Herimos la corteza, la piel de nuestros arboles frutales,
No sea que, siendo demasiado orgullosos en savia y sangre,
con demasiada riqueza se confunda:
Si lo hubiera hecho con hombres grandes y crecientes,
Ellos podrían haber vivido para soportar y él para saborear
Sus frutos del deber: las ramas superfluas
Las ramas superfluas las cortamos para que vivan las que dan fruto:
Si lo hubiera hecho, él mismo habría llevado la corona,
que el desperdicio de horas ociosas ha derribado.

Sirviente:
¿Qué, crees entonces que el rey será depuesto?

Jardinero:
Deprimido ya está, y depuesto
Es dudoso que lo sea: anoche llegaron cartas
A un querido amigo del buen Duque de York,
que cuentan negras noticias.

REINA:
¡Oh, me muero por no poder hablar!
Tú, a semejanza del viejo Adán, te has puesto a vestir este jardín,
¿Cómo se atreve tu áspera y ruda lengua a pronunciar esta desagradable noticia?
¿Qué Eva, qué serpiente, te ha sugerido
para hacer una segunda caída del hombre maldito?
¿Por qué dices que el rey Ricardo ha sido depuesto?
¿Te atreves, pequeña cosa mejor que la tierra,
¿divinas su caída? Di dónde, cuándo y cómo,
¿te han llegado estas malas noticias? Habla, desgraciado.

Jardinero:
Perdonadme, señora: poca alegría tengo
de dar esta noticia; pero lo que digo es verdad.
El rey Ricardo, está en el poderoso poder
de Bolingbroke: la fortuna de ambos está pesada:
En la balanza de vuestro señor no hay más que él mismo,
y algunas vanidades que lo hacen ligero;
Pero en la balanza del gran Bolingbroke,
además de él, están todos los pares ingleses,
Y con esa balanza pesa al rey Ricardo.
Si vais a Londres, veréis que es así;
No hablo más de lo que todos saben.

REINA:
Ágil infortunio, que eres tan ligera de pies,
¿No me pertenece tu embase,
¿Y soy yo la última que lo sabe? Oh, piensas
Servirme el último, para que yo pueda guardar más tiempo
tu pena en mi pecho. Venid, señoras, id,
a encontraros en Londres con el rey de Londres afligido.
¿Acaso nací para esto, para que mi triste mirada
adornara el triunfo del gran Bolingbroke?
Jardinero, por darme estas noticias de aflicción,
Ruega a Dios que las plantas que injertas nunca crezcan.

JARDINERO:
¡Pobre reina! Para que tu estado no sea peor,
quisiera que mi habilidad estuviera sujeta a tu maldición.
Aquí cayó una lágrima; aquí en este lugar
Pondré un banco de ruda, hierba agria de gracia:
Ruda, incluso para la verdad, aquí pronto se verá,
en recuerdo de una reina que llora.

HENRY BOLINGBROKE:
Llamad a Bagot.
Ahora, Bagot, di libremente lo que piensas;
lo que sabes de la muerte del noble Gloucester,
quién la forjó con el rey, y quién llevó a cabo
el sangriento oficio de su eterno fin.

BAGOT:
Entonces pon delante de mi cara al Señor Aumerle.

HENRY BOLINGBROKE:
Primo, ponte de pie y mira a ese hombre.

BAGOT:
Mi señor Aumerle, sé que vuestra atrevida lengua
desprecia no decir lo que una vez ha dicho.
En aquel tiempo muerto, cuando se tramaba la muerte de Gloucester,
os oí decir: "¿No es mi brazo largo,
que se extiende desde la apacible corte inglesa
hasta Calais, hasta la cabeza de mi tío".
Entre otras muchas conversaciones, aquella vez,
os oí decir que preferíais rechazar
la oferta de cien mil coronas
Que el regreso de Bolingbroke a Inglaterra;
Añadiendo además cuán dichosa sería esta tierra
Con la muerte de vuestro primo.

DUQUE DE AUMERLE:
Príncipes y nobles señores,
¿Qué respuesta daré a este vil hombre?
¿He de deshonrar tanto a mis bellas estrellas,
para castigarle en igualdad de condiciones?
O lo hago, o mancharé mi honor
con el castigo de sus labios calumniadores.
Ahí está mi medidor, el sello manual de la muerte,
que te marca para el infierno: Digo que mientes,
y mantendré que lo que has dicho es falso
en la sangre de tu corazón, aunque sea demasiado vil
para manchar el temple de mi espada de caballero.

HENRY BOLINGBROKE:
Bagot, no te lo lleves.

DUQUE DE AUMERLE:
Excepto uno, me gustaría que fuera el mejor
En toda esta presencia que tanto me ha conmovido.

LORD FITZWATER:
Si tu valor se apoya en la simpatía,
mi valor, Aumerle, es igual al tuyo:
Por ese bello sol que me muestra tu posición,
te he oído decir, y con jactancia lo dices.
que fuiste causa de la muerte del noble Gloucester.
Si lo niegas veinte veces, mientes;
Y yo volveré tu falsedad a tu corazón,
donde fue falsificada, con la punta de mi estoque.

DUQUE DE AUMERLE:
No te atreverás, cobarde, a vivir para ver ese día.

LORD FITZWATER:
Ahora por mi alma, me gustaría que fuera esta hora.

DUQUE DE AUMERLE:
Fitzwater, estás condenado al infierno por esto.

HENRY PERCY:
Aumerle, mientes; su honor es tan cierto
En esta apelación como tú eres todo injusto;
Y que tú eres así, ahí lanzo mi galga,
para probártelo hasta el punto más extremo
De la respiracion mortal: tomalo, si te atreves.

DUQUE DE AUMERLE:
Y si no lo hago, que mis manos se pudran
Y nunca blandir acero más vengativo
sobre el brillante casco de mi enemigo.

Señor:
Encargo la tierra al semejante, Aumerle jurado;
y te espoleo con tantas mentiras
que se puedan decir a tus oídos traicioneros.
De sol a sol: ahí está el empeño de mi honor;
Somételo a prueba, si te atreves.

DUQUE DE AUMERLE:
¿Quién me pone a mí? Por el cielo, que me tiro a todos:
Tengo mil espíritus en un pecho
Para responder a veinte mil como vos.

DUQUE DE SURREY:
Milord Fitzwater, recuerdo bien
la misma vez que Aumerle y vos hablasteis.

LORD FITZWATER:
Es muy cierto: estabais en presencia entonces;
Y puedes atestiguar conmigo que esto es cierto.

DUQUE DE SURREY:
Tan falso, por el cielo, como el cielo mismo es verdadero.

LORD FITZWATER:
Surrey, mientes.

DUQUE DE SURREY:
¡Muchacho deshonroso!
Esa mentira pesará tanto sobre mi espada,
Que rendirá venganza y revancha
Hasta que tú, el mentiroso, y esa mentira yazcan
en la tierra tan tranquilos como el cráneo de tu padre:
En prueba de lo cual, ahí está el peón de mi honor;
Somételo a prueba, si te atreves.

LORD FITZWATER:
¡Con cuánto cariño espoleas a un caballo que avanza!
Si me atrevo a comer, o beber, o respirar, o vivir,
me atrevo a encontrarme con Surrey en un desierto,
y a escupirle, mientras digo que miente,
y miente, y miente: ahí está mi lazo de fe,
Para atarte a mi fuerte corrección.
Como pretendo prosperar en este nuevo mundo,
Aumerle es culpable de mi verdadera apelación:
Además, oí decir al desterrado Norfolk
Que tú, Aumerle, enviaste a dos de tus hombres
a ejecutar al noble duque en Calais.

DUQUE DE AUMERLE:
Algún cristiano honesto me confía un medidor
Que Norfolk miente: aquí arrojo esto,
si puede ser revocado, para probar su honor.

HENRY BOLINGBROKE:
Estas diferencias se mantendrán bajo control
Hasta que Norfolk sea revocado: revocado será,
Y, aunque mi enemigo, restaurado de nuevo
A todas sus tierras y signorias: cuando sea devuelto,
contra Aumerle impondremos su juicio.

OBISPO DE CARLISLE:
Ese honorable día nunca será visto.
Muchas veces ha luchado el desterrado Norfolk
Por Jesucristo en el glorioso campo cristiano,
enarbolando la enseña de la cruz cristiana
Contra negros paganos, turcos y sarracenos:
y, fatigado con trabajos de guerra, se retiró
A Italia, y allí, en Venecia
Su cuerpo a la agradable tierra de aquel país,
y su alma pura a su capitán Cristo,
Bajo cuyos colores había luchado tanto tiempo.

HENRY BOLINGBROKE:
¿Por qué, obispo, ha muerto Norfolk?

OBISPO DE CARLISLE:
Tan seguro como que vivo, mi señor.

HENRY BOLINGBROKE:
Dulce paz conduzca su dulce alma al seno
del buen viejo Abraham. Señores recurrentes,
vuestras diferencias quedarán en suspenso
hasta que os asignemos los días del juicio.

DUQUE DE YORK:
Gran Duque de Lancaster, vengo a ti
de Ricardo, que con alma dispuesta
te adopta como heredero, y su alto cetro cede
a la posesión de tu real mano:
Asciende a su trono, descendiendo ahora de él;
¡Y larga vida a Enrique, cuarto de ese nombre!

HENRY BOLINGBROKE:
En el nombre de Dios, ascenderé al trono real.

OBISPO DE CARLISLE:
Cásate. ¡Dios me libre!
Peor en esta presencia real puedo hablar,
pero es mejor que diga la verdad.
Quiera Dios que en esta noble presencia
fuera tan noble como para juzgar con rectitud
del noble Ricardo. Entonces la verdadera nobleza
le enseñaría a abstenerse de tan vil agravio.
¿Qué súbdito puede juzgar a su rey?
¿Y quién se sienta aquí que no sea súbdito de Ricardo?
A los ladrones no se les juzga, sino que se les escucha,
aunque se vea en ellos culpa aparente;
Y la figura de la majestad de Dios,
Su capitán, mayordomo, diputado electo,
Ungido, coronado, plantado muchos años,
ser juzgado por súbditos y aliento inferior,
¿Y él mismo no presente? Oh, Dios, no lo permitas,
que en un clima cristiano las almas refinadas
¡Demuestren tan atroz, negra y obscena acción!
Hablo a los súbditos, y un súbdito habla,
agitado por Dios, tan audazmente por su rey:
Mi señor de Hereford, a quien llamáis rey,
es un asqueroso traidor al orgulloso rey de Hereford:
Y si le coronáis, dejadme profetizar:
La sangre de los ingleses abonará el suelo,
y las edades futuras gemirán por este vil acto;
La paz dormirá con turcos e infieles,
y en esta sede de paz las guerras tumultuosas
confundirán a los parientes con los parientes y a los parientes con los parientes;
Desorden, horror, miedo y motín
Habitarán aquí, y esta tierra será llamada
El campo del Gólgota y los cráneos de los muertos.
Oh, si levantáis esta casa contra esta casa,
Será la división más lamentable
Que jamás haya caído sobre esta tierra maldita.
Impedidlo, resistidlo, que no sea así,
No sea que los niños, los hijos de los niños, griten contra ti ¡ay!

NORTHUMBERLAND:
Bien habéis argumentado, señor; y, por vuestras molestias,
por traición capital os arrestamos aquí.
Milord de Westminster, sea vuestro cargo
de mantenerlo a salvo hasta el día del juicio.
Que os plazca, lores, conceder la demanda de los comunes.

HENRY BOLINGBROKE:
Traed aquí a Ricardo, que en vista común
Se rinda; así procederemos
sin sospecha.

DUQUE DE YORK:
Seré su conducta.

HENRY BOLINGBROKE:
Señores, los que estáis aquí estáis bajo nuestro arresto,
procurad vuestras fianzas para vuestros días de respuesta.
Poco esperamos de vuestro amor,
y poco esperamos de vuestras manos.

REY RICHARD II:
¿Por qué me mandan llamar a un rey?
antes de haberme sacudido los regios pensamientos
con los que reiné? Apenas he aprendido
a insinuar, adular, inclinarme y doblar mis miembros:
Dejad que el dolor me enseñe por un tiempo
A esta sumisión. Pero recuerdo bien
Los favores de estos hombres: ¿no fueron míos?
¿No me gritaron alguna vez "¡salve!"?
Así Judas hizo a Cristo: pero él, en doce,
Encontró la verdad en todos menos en uno: Yo, en doce mil, en ninguno.
¡Dios salve al rey! ¿Nadie dirá amén?
¿Soy a la vez sacerdote y secretario? Pues amén.
¡Dios salve al rey! Aunque yo no sea él;
Y sin embargo, amén, si el cielo me considera.
¿Para qué servicio he sido enviado aquí?

DUQUE DE YORK:
Para desempeñar ese oficio de tu buena voluntad
Que cansada majestad te hizo ofrecer,
la renuncia de tu estado y corona
a Enrique Bolingbroke.

REY RICHARD II:
Dame la corona. Aquí, primo, toma la corona;
Aquí, primo:
De este lado mi mano, y de aquel lado la tuya.
Ahora es esta corona de oro como un pozo profundo
Que debe dos cubos, llenándose el uno al otro,
El más vacío siempre bailando en el aire,
El otro abajo, invisible y lleno de agua:
Ese cubo abajo y lleno de lágrimas estoy yo,
Bebiendo mis penas, mientras tú subes a lo alto.

HENRY BOLINGBROKE:
Pensé que habías estado dispuesto a renunciar.

REY RICHARD II:
Mi corona soy; pero aún mis penas son mías:
Podéis deponer mis glorias y mi estado,
pero no mis penas; sigo siendo el rey de ellas.

HENRY BOLINGBROKE:
Parte de tus cuidados me das con tu corona.

REY RICHARD II:
Tus cuidados levantados no derriban mis cuidados.
Mi cuidado es pérdida de cuidado, por viejo cuidado hecho;
Tus cuidados son ganancia de cuidados, por nuevos cuidados ganados:
Los cuidados que doy los tengo, aunque regalados;
Tienden a la corona, pero aún permanecen conmigo.

HENRY BOLINGBROKE:
¿Estás contento de renunciar a la corona?

REY RICHARD II:
Ay, no; no, ay; pues nada debo ser;
Por tanto no no, pues a ti renuncio.
Ahora mirad cómo me deshago;
quito de mi cabeza esta pesada carga
Y este cetro inmanejable de mi mano,
el orgullo del reinado de mi corazón;
Con mis propias lágrimas lavo mi bálsamo,
Con mis propias manos entrego mi corona,
Con mi propia lengua reniego de mi sagrado estado,
Con mi propio aliento libero todos los ritos del deber:
Renuncio a toda pompa y majestad;
Renuncio a mis señoríos, rentas e ingresos;
reniego de mis actos, decretos y estatutos:
¡Dios perdone todos los juramentos que me son rotos!
Dios guarde intactos todos los votos que te juran.
Hazme, que nada tenga, con nada afligido,
y que tú, que todo lo has logrado, con todo lo has complacido.
Que vivas mucho tiempo sentado en el trono de Ricardo,
y pronto yazca Ricardo en una fosa terrenal.
Dios salve al rey Harry, dice Ricardo sin rey,
y le envíe muchos años de días soleados.
¿Qué más queda?

NORTHUMBERLAND:
No más, pero que leas
Estas acusaciones y estos graves crímenes
cometidos por tu persona y tus seguidores
Contra el estado y el beneficio de esta tierra;
para que, confesándolos, las almas de los hombres
puedan considerar que estáis dignamente depuesto.

REY RICHARD II:
¿Debo hacerlo? ¿Y debo desentrañar
Mi tejida locura? Gentil Northumberland,
si tus delitos constaran,
¿No te avergonzaría en tan bella tropa
leer un sermón sobre ellas? Si quisieras,
encontrarías un artículo atroz,
que contenga la deposición de un rey
Y rompiendo la fuerte garantia de un juramento,
marcado con una mancha, condenado en el libro del cielo:
No, todos los que estáis de pie y miráis,
mientras mi desdicha se ceba conmigo,
aunque algunos de vosotros con Pilatos os lavéis las manos
mostrando una piedad externa, vosotros, Pilatos.
me has entregado a mi amarga cruz,
y el agua no puede lavar vuestro pecado.

NORTHUMBERLAND:
Milord, despachad; leed estos artículos.

REY RICHARD II:
Mis ojos están llenos de lágrimas, no puedo ver:
Y sin embargo el agua salada no los ciega tanto
Pero aquí pueden ver una especie de traidores.
No, si vuelvo mis ojos sobre mí mismo,
me encuentro un traidor con el resto;
Pues he dado aquí el consentimiento de mi alma
Para descorchar el pomposo cuerpo de un rey;
He hecho de la gloria un siervo y de la soberanía un esclavo,
la orgullosa majestad un súbdito, el estado un campesino.

NORTHUMBERLAND:
Milord...

REY RICHARD II:
No soy tu señor, insultante,
ni señor de nadie; no tengo nombre ni título,
No, no ese nombre me fue dado en la pila,
pero me ha sido usurpado: ¡ay del pesado día!
Que he gastado tantos inviernos,
Y ahora no se como llamarme.
Oh, si yo fuera un rey burlón de la nieve,
ante el sol de Bolingbroke,
para derretirme en gotas de agua.
Buen rey, gran rey, y sin embargo no muy bueno,
Y si mi palabra es de valor en Inglaterra,
Que mande un espejo hacia aquí,
para que me muestre la cara que tengo,
Ya que está en bancarrota de su majestad.

HENRY BOLINGBROKE:
Id alguno de vosotros y traed un espejo.

NORTHUMBERLAND:
Lee este periódico mientras llega el cristal.

REY RICHARD II:
¡Demonio, me atormentas antes de llegar al infierno!

HENRY BOLINGBROKE:
No insista más, milord Northumberland.

NORTHUMBERLAND:
Los comunes no estarán entonces satisfechos.

REY RICHARD II:
Estarán satisfechos: Leeré bastante,
cuando vea el verdadero libro
Donde están escritos todos mis pecados, y ése soy yo mismo.
Dame el vaso, y leeré en él.
¿No hay arrugas más profundas todavía? ¿Ha golpeado el dolor
tantos golpes en este rostro mío,
y no ha hecho heridas más profundas? Oh, cristal halagador,
como a mis seguidores en la prosperidad,
me engañas. ¿Era esta cara la cara
Que cada día bajo el techo de su casa
¿Guardaba a diez mil hombres? ¿Era éste el rostro
que, como el sol, hacía guiñar el ojo a los espectadores?
¿Fue este el rostro que se enfrentó a tantas locuras,
y que al final fue superado por Bolingbroke?
Una gloria quebradiza brilla en este rostro:
Tan frágil como la gloria es el rostro;
Pues ahí está, agrietado en cien escalofríos.
Fijaos, rey silencioso, en la moraleja de este deporte,
Cuan pronto mi pena ha destruido mi rostro.

HENRY BOLINGBROKE:
La sombra de tu dolor ha destruido
La sombra de tu rostro.

REY RICHARD II:
Repite eso.
¡La sombra de mi pena! ¡Ja! Veamos:
Es muy cierto, mi pena está toda dentro;
y estos lamentos externos
No son más que sombras para la pena invisible
Que se hincha de silencio en el alma torturada;
Allí está la sustancia: y te agradezco, rey,
por tu gran generosidad, que no sólo me da
sino que me enseñas el camino
Cómo lamentar la causa. Pediré un favor,
y luego me iré y no os molestaré más.
¿Lo obtendré?

HENRY BOLINGBROKE:
Dilo, primo.

REY RICHARD II:
¿'Prima justa'? Soy más grande que un rey:
Porque cuando era rey, mis aduladores
no eran entonces sino súbditos; siendo ahora súbdito,
tengo aquí a un rey como adulador.
Siendo tan grande, no tengo necesidad de mendigar.

HENRY BOLINGBROKE:
Sin embargo, pregunte.

REY RICHARD II:
¿Y yo?

HENRY BOLINGBROKE:
Lo harás.

REY RICHARD II:
Entonces déjame ir.

HENRY BOLINGBROKE:
¿Adónde?

REY RICHARD II:
Donde queráis, así me aparté de vuestra vista.

HENRY BOLINGBROKE:
Id, llevadlo a la Torre.

REY RICHARD II:
¡Oh, bien! ¿Transportadores? Transportadores sois todos,
que os eleváis tan ágilmente por la caída de un verdadero rey.

HENRY BOLINGBROKE:
El próximo miércoles celebraremos solemnemente
nuestra coronación: señores, preparaos.

Abad:
Un lamentable espectáculo hemos contemplado aquí.

OBISPO DE CARLISLE:
El infortunio está por venir; los niños aún no nacidos.
Sentirán este día tan agudo para ellos como una espina.

DUQUE DE AUMERLE:
Vosotros, santos clérigos, ¿no hay un complot
para librar al reino de esta mancha perniciosa?

Abad:
Mi señor,
Antes de decir libremente lo que pienso aquí,
no sólo tomaréis el sacramento
para enterrar mis intenciones, sino también para efectuar
Lo que se me ocurra.
Veo vuestras frentes llenas de descontento,
vuestros corazones de pena y vuestros ojos de lagrimas:
Venid a casa conmigo a cenar; y yo pondré
Un complot nos mostrará a todos un día alegre.

REINA:
Por aquí vendrá el rey; este es el camino
A la mal levantada torre de Julio César,
a cuyo pecho de pedernal mi condenado señor
está prisionero del orgulloso Bolingbroke:
Aquí descansemos, si esta tierra rebelde
Tiene algún descanso para la verdadera reina de su rey.
Pero suave, pero ve, o mejor no ve,
Mi hermosa rosa marchitarse: sin embargo, mira hacia arriba, he aquí,
Que en piedad se disuelva en rocío,
Y lavarlo fresco de nuevo con lagrimas de amor verdadero.
Ah, tú, el modelo donde estaba la vieja Troya,
tú, mapa del honor, tú, tumba del rey Ricardo,
y no el rey Ricardo, tú, posada bellísima,
¿Por qué habría de hospedarse en ti la tristeza?
cuando el triunfo se ha convertido en huésped de una taberna?

REY RICHARD II:
No os unáis a la pena, bella mujer, no hagáis así,
que mi fin sea demasiado repentino: aprende, alma buena,
a pensar que nuestro estado anterior fue un sueño feliz;
Del cual despertados, la verdad de lo que somos
no nos muestra sino esto: Soy hermano jurado, dulce,
a la sombría Necesidad, y él y yo
Mantendremos una alianza hasta la muerte. Vete a Francia
y enclaustraros en alguna casa religiosa:
Nuestras vidas santas deben ganar la corona de un nuevo mundo,
que nuestras profanas horas aquí han derribado.

REINA:
¿Qué, mi Ricardo es tanto en la forma y la mente
¿Transformado y debilitado? ¿Ha depuesto Bolingbroke
¿ha estado en tu corazón?
El león moribundo extiende su zarpa,
y hiere la tierra, si no otra cosa, con furia.
Para ser dominado; y tú, como un alumno,
tomarás tu corrección con suavidad, besarás la vara,
y adulas la rabia con vil humildad,
que eres león y rey de las bestias?

REY RICHARD II:
Un rey de bestias, en verdad; si no fuera por las bestias,
hubiera sido un feliz rey de hombres.
Buena reina, preparaos para partir a Francia:
Piensa que estoy muerto y que incluso aquí me tomas,
como desde mi lecho de muerte, tu último adiós en vida.
En las tediosas noches de invierno siéntate junto al fuego
Con buenos viejos y deja que te cuenten historias
De épocas tristes de antaño;
Y antes de darles las buenas noches, que dejen sus penas,
Cuenta mi lamentable historia
Y envía a los oyentes llorando a sus camas:
Por qué, las marcas sin sentido simpatizarán
el pesado acento de tu lengua conmovedora
Y con compasión llorarán el fuego;
Y algunos llorarán en cenizas, otros en negro carbón,
por la deposición de un rey legítimo.

NORTHUMBERLAND:
Milord, Bolingbroke ha cambiado de opinión:
Debéis ir a Pomfret, no a la Torre.
Y, señora, hay una orden para vos;
A toda prisa debéis partir hacia Francia.

REY RICHARD II:
Northumberland, tú escalera con que
El montado Bolingbroke asciende a mi trono,
El tiempo no será muchas horas de edad
Más de lo que es antes de que el asqueroso pecado reuniendo cabeza
Irrumpa en la corrupción: pensarás,
Aunque él divida el reino y te dé la mitad,
es demasiado poco, ayudándole a todo;
Y él pensará que tú, que conoces el camino
Para plantar reyes injustos, lo sabrás de nuevo,
Siendo nunca tan poco urgido, otra manera
Para arrancarlo de cabeza del trono usurpado.
El amor de los malvados se convierte en miedo;
Ese miedo en odio, y el odio convierte a uno o a ambos
al peligro digno y a la muerte merecida.

NORTHUMBERLAND:
Mi culpa recaiga sobre mi cabeza, y ahí se acabe.
Despedíos y separaos, pues debéis partir inmediatamente.

REY RICHARD II:
¡Doblemente divorciado! Malos hombres, violáis
un doble matrimonio, entre mi corona y yo,
y entre mi esposa y yo.
Dejadme deshacer el juramento entre vos y yo;
pero no así, pues se hizo con un beso.
Sepáranos, Northumberland; yo hacia el norte,
donde el frío estremece y la enfermedad se apodera del clima;
Mi esposa a Francia, de donde partió con pompa,
Vino engalanada como el dulce Mayo,
Regreso como Hallowmas o el corto dia.

REINA:
¿Y debemos dividirnos? ¿Debemos separarnos?

REY RICHARD II:
Ay, mano a mano, mi amor, y corazón a corazón.

REINA:
Destierranos a ambos y envía al rey conmigo.

NORTHUMBERLAND:
Eso fue algo de amor pero poca política.

REINA:
Entonces, donde él vaya, allí iré yo.

REY RICHARD II:
Así que dos, llorando juntos, hacen una sola aflicción.
Llora tú por mí en Francia, y yo por ti aquí;
Mejor lejos que cerca, nunca la cercanía.
Ve, cuenta tu camino con suspiros; yo el mío con gemidos.

REINA:
Así que el camino más largo tendrá los gemidos más largos.

REY RICHARD II:
Dos veces por un paso gemiré, el camino es corto,
Y trozo el camino con un corazón pesado.
Vamos, vamos, al cortejar el dolor seamos breves,
Ya que, al casarnos, la pena es tan larga;
Un beso detendra nuestras bocas, y mudamente se separaran;
Asi doy el mio, y asi tomo tu corazon.

REINA:
Devuélveme el mío; no fue un buen papel
Tomar conmigo para guardar y matar tu corazón.
Así que, ahora que vuelvo a tener el mío, vete,
para que me esfuerce en matarlo con un gemido.

REY RICHARD II:
Hacemos que la desdicha sea gratuita con este cariñoso retraso:
Una vez más, adiós; el resto que lo diga la pena.

DUQUESA DE YORK:
Mi señor, me dijiste que contarías el resto,
cuando el llanto os hizo interrumpir la historia
de nuestros dos primos viniendo a Londres.

DUQUE DE YORK:
¿Dónde me fui?

DUQUESA DE YORK:
En esa triste parada, mi señor,
donde rudas manos mal gobernadas desde lo alto de las ventanas
arrojaron polvo y basura sobre la cabeza del rey Ricardo.

DUQUE DE YORK:
Entonces, como dije, el duque, el gran Bolingbroke,
montado en un ardiente y fogoso corcel
que su aspirante a jinete parecía conocer,
con paso lento pero majestuoso siguió su curso,
Mientras todas las lenguas gritaban "¡Dios te salve,
¡Bolingbroke!
Se diría que hablaban las mismas ventanas,
Tantas miradas codiciosas de jovenes y viejos
A través de las ventanas lanzaban sus ojos deseosos
Sobre su rostro, y que todas las paredes
con imágenes pintadas hubieran dicho a la vez
"¡Jesús te guarde! ¡Bienvenido, Bolingbroke!
Mientras él, girando de un lado a otro,
con la cabeza descubierta, más bajo que el cuello de su orgulloso corcel,
les hablaba así: "Os doy las gracias, compatriotas".
Y así, sin cesar, siguió su camino.

DUQUESA DE YORK:
¡Ay, pobre Ricardo! ¿Dónde cabalgó mientras?

DUQUE DE YORK:
Como en un teatro, los ojos de los hombres,
después de que un actor bien agraciado abandona el escenario,
se fijan ociosamente en el que entra a continuación,
pensando que su cháchara es tediosa;
Así, o con mucho más desprecio, los ojos de los hombres
fruncieron el ceño ante el gentil Ricardo; ningún hombre gritó "¡Dios le salve!".
Ninguna lengua alegre le dio la bienvenida a casa:
sino que se arrojó polvo sobre su sagrada cabeza:
Que con tan gentil pena sacudió,
Su rostro aún combatiendo con lágrimas y sonrisas,
Las insignias de su dolor y paciencia,
Que si Dios, por algún firme propósito, no hubiera acerado
Los corazones de los hombres, forzosamente se habrían derretido
Y la barbarie misma se habría compadecido de él.
Pero el cielo tiene una mano en estos eventos,
a cuya elevada voluntad vinculamos nuestro tranquilo contenido.
Ahora somos súbditos jurados de Bolingbroke,
cuyo estado y honor permito por siempre.

DUQUESA DE YORK:
Aquí viene mi hijo Aumerle.

DUQUE DE YORK:
Era Aumerle;
Pero eso se pierde por ser amigo de Ricardo,
Y, señora, ahora debéis llamarle Rutland:
Estoy en el parlamento prometiendo su verdad
Y lealtad duradera al nuevo rey.

DUQUESA DE YORK:
Bienvenido, hijo mío: ¿quiénes son ahora las violetas
Que esparcen el verde regazo de la nueva primavera?

DUQUE DE AUMERLE:
Señora, no lo sé, ni me importa mucho:
Dios sabe que prefiero no tener a nadie.

DUQUE DE YORK:
Bien, que os vaya bien en esta nueva primavera del tiempo,
No sea que te cosechen antes de que llegues a la flor de la vida.
¿Qué noticias hay de Oxford? ¿Mantienen esas justicias y triunfos?

DUQUE DE AUMERLE:
Por lo que sé, mi señor, lo hacen.

DUQUE DE YORK:
Estarás allí, lo sé.

DUQUE DE AUMERLE:
Si Dios no lo impide, así lo propongo.

DUQUE DE YORK:
¿Qué sello es ese que cuelga de tu pecho?
Sí, ¿estás pálido? Déjame ver la escritura.

DUQUE DE AUMERLE:
Mi señor, no es nada.

DUQUE DE YORK:
No importa, entonces, quién lo vea;
yo estaré satisfecho; dejadme ver la escritura.

DUQUE DE AUMERLE:
Le ruego a su gracia que me perdone:
Es un asunto de poca importancia,
Que por algunas razones no hubiera visto.

DUQUE DE YORK:
Que por algunas razones, señor, quiero ver.
Temo, temo...

DUQUESA DE YORK:
¿Qué debes temer?
No es más que un lazo en el que se ha metido
para vestirse alegremente contra el día del triunfo.

DUQUE DE YORK:
¡Unido a sí mismo! ¿Qué hace con un lazo
con el que está atado? Esposa, eres una tonta.
Muchacho, déjame ver la escritura.

DUQUE DE AUMERLE:
Os lo ruego, perdonadme; no puedo mostrarlo.

DUQUE DE YORK:
Estaré satisfecho; déjame verlo, digo.
¡Traición! ¡Fea traición! ¡Villano! ¡Traidor! ¡Esclavo!

DUQUESA DE YORK:
¿Cuál es el problema, mi señor?

DUQUE DE YORK:
¿Quién está ahí?
Ensilla mi caballo.
¡Dios por su misericordia, qué traición hay aquí!

DUQUESA DE YORK:
¿Por qué, qué es, mi señor?

DUQUE DE YORK:
Dame mis botas, digo; ensilla mi caballo.
Ahora, por mi honor, por mi vida, por mi coraje,
apaciguaré al villano.

DUQUESA DE YORK:
¿Cuál es el problema?

DUQUE DE YORK:
Paz, mujer tonta.

DUQUESA DE YORK:
No quiero paz. ¿Cuál es el problema, Aumerle.

DUQUE DE AUMERLE:
Buena madre, contentaos; no es más
De lo que mi pobre vida debe responder.

DUQUESA DE YORK:
¡Tu vida responde!

DUQUE DE YORK:
Tráeme mis botas: Se las daré al rey.

DUQUESA DE YORK:
Golpéale, Aumerle. Pobre muchacho, estás asombrado.
¡Vete, villano! Nunca más entres en mi vista.

DUQUE DE YORK:
Dame mis botas, digo.

DUQUESA DE YORK:
¿Por qué, York, qué harás?
¿No ocultarás la transgresión de los tuyos?
¿Tenemos más hijos, o queremos tenerlos?
¿No se ha embriagado de tiempo mi henchida fecha?
¿Y arrancarás a mi hermoso hijo de mi edad,
¿Y robarme el nombre de una madre feliz?
¿No es como tú? ¿No es tuyo?

DUQUE DE YORK:
Loca de remate,
¿ocultarás esta oscura conspiración?
Una docena de ellos aquí han tomado el sacramento,
e indistintamente han bajado sus manos,
para matar al rey en Oxford.

DUQUESA DE YORK:
No será ninguno;
Lo mantendremos aquí: ¿entonces qué es eso para él?

DUQUE DE YORK:
¡Aléjate, cariñosa mujer! Si fuera veinte veces mi hijo,
lo apaciguaría.

DUQUESA DE YORK:
Si hubieras gemido por él
Como yo lo he hecho, serias mas lastimoso.
Pero ahora conozco tu mente; sospechas
Que he sido desleal a tu cama,
Y que el es un bastardo, no tu hijo:
Dulce York, dulce esposo, no pienses asi:
El es tan parecido a ti como un hombre puede serlo,
No como yo, o cualquiera de mis parientes,
Y aun asi lo amo.

DUQUE DE YORK:
¡Abran paso, mujer revoltosa!

DUQUESA DE YORK:
Después, Aumerle, montad en su caballo;
Espoleadlo y llegad ante él al rey,
y pídele perdón antes de que te acuse.
No tardaré mucho, aunque sea viejo,
no dudo en cabalgar tan rápido como York:
Y nunca me levantaré del suelo
hasta que Bolingbroke te haya perdonado. ¡Vete, vete!

HENRY BOLINGBROKE:
¿Nadie puede hablarme de mi malogrado hijo?
Hace tres meses que lo vi por última vez;
Si alguna plaga se cierne sobre nosotros, es él.
Quiera Dios, señores míos, que se le encuentre:
Preguntad en Londres, entre las tabernas de allí,
pues allí, dicen, frecuenta a diario,
con desenfrenados compañeros,
Incluso aquellos, dicen, que se paran en callejones estrechos,
y golpean nuestro reloj, y roban a nuestros pasajeros;
Que él, joven libertino y afeminado,
toma por honor mantener
Tan disoluta tripulación.

HENRY PERCY:
Mi señor, hace unos dos días que vi al príncipe,
y le hablé de los triunfos celebrados en Oxford.

HENRY BOLINGBROKE:
¿Y qué dijo el galán?

HENRY PERCY:
Su respuesta fue, que iría a los guisos,
y de la criatura común arrancaría un guante,
y lo usaría como un favor; y con eso
Destriparía al retador más lujurioso.

HENRY BOLINGBROKE:
Tan disoluto como desesperado; sin embargo, a través de ambos
Veo algunas chispas de mejor esperanza, que los años mayores
pueden felizmente traer. ¿Pero quién viene aquí?

DUQUE DE AUMERLE:
¿Dónde está el rey?

HENRY BOLINGBROKE:
¿Qué significa nuestro primo, que mira y mira
¿Tan salvajemente?

DUQUE DE AUMERLE:
¡Dios salve a Su Gracia! Suplico a Su Majestad..,
que tenga alguna conferencia con su gracia a solas.

HENRY BOLINGBROKE:
Retiraos, y dejadnos aquí solos.
¿Qué le pasa ahora a nuestro primo?

DUQUE DE AUMERLE:
Que por siempre mis rodillas crezcan hasta la tierra,
mi lengua se pegue al paladar dentro de mi boca
A menos que me perdone antes de levantarme o hablar.

HENRY BOLINGBROKE:
¿Fue intencionada o cometida esta falta?
Si fue la primera, cuán atroz es,
para ganarme tu amor te perdono.

DUQUE DE AUMERLE:
Entonces dame permiso para que pueda girar la llave,
para que nadie entre hasta que termine mi historia.

HENRY BOLINGBROKE:
Ten tu deseo.

DUQUE DE YORK:

HENRY BOLINGBROKE:
Villano, te pondré a salvo.

DUQUE DE AUMERLE:
Detén tu mano vengativa; no tienes por qué temer.

DUQUE DE YORK:

HENRY BOLINGBROKE:
¿Qué ocurre, tío? Habla;
Recupera el aliento; dinos cuán cerca está el peligro,
para que podamos armarnos para afrontarlo.

DUQUE DE YORK:
Lee este escrito y sabrás
La traición que mi prisa me prohíbe mostrar.

DUQUE DE AUMERLE:
Recuerda, mientras lees, tu promesa pasada:
Me arrepiento; no leas allí mi nombre.
Mi corazón no está confederado con mi mano.

DUQUE DE YORK:
Lo era, villano, antes de que tu mano lo pusiera en el suelo.
La arranqué del pecho del traidor, rey;
El miedo, y no el amor, engendra su penitencia:
Olvídate de compadecerle, no sea que tu piedad resulte
una serpiente que te aguijonee hasta el corazón.

HENRY BOLINGBROKE:
¡Oh atroz, fuerte y audaz conspiración!
¡Oh leal padre de un hijo traidor!
Tú escarpada, inmaculada y plateada fuente,
de cuando este arroyo por fangosos pasadizos
¡Ha mantenido su corriente y se ha contaminado!
Tu desbordamiento de bien convierte en mal,
Y tu abundante bondad excusará
Esta mancha mortal en tu hijo divagante.

DUQUE DE YORK:
Así mi virtud será la mujer de su vicio;
Y gastará mi honor con su vergüenza,
Como los hijos tacaños el oro de sus padres.
Mi honor vive cuando su deshonra muere,
o mi vida avergonzada yace en su deshonra:
Me matas en su vida, dándole aliento,
El traidor vive, el verdadero hombre muere.

DUQUESA DE YORK:

HENRY BOLINGBROKE:
¿Qué suplicante de voz estridente hace este grito ansioso?

DUQUESA DE YORK:
Una mujer, y tu tía, gran rey; soy yo.
Habla conmigo, ten piedad de mí, abre la puerta.
Mendiga un mendigo que nunca antes mendigó.

HENRY BOLINGBROKE:
Nuestra escena es alterada de una cosa seria,
y ahora ha cambiado a "El Mendigo y el Rey".
Mi peligroso primo, deja entrar a tu madre:
Sé que ha venido a rezar por tu sucio pecado.

DUQUE DE YORK:
Si perdonas, a quien ruegue,
más pecados por este perdón prosperen.
Si se corta esta coyuntura enconada, el resto descansa sano;
Sólo esto confundirá al resto.

DUQUESA DE YORK:
¡Oh rey, no creáis a este hombre de corazón duro!
El amor que no se ama a sí mismo ningún otro puede.

DUQUE DE YORK:
Mujer frenética, ¿qué haces aquí?
¿Volverá tu viejo dugs una vez más traidor?

DUQUESA DE YORK:
Dulce York, ten paciencia. Escuchadme, gentil señor.

HENRY BOLINGBROKE:
Levántate, buena tía.

DUQUESA DE YORK:
Aún no, te lo suplico:
Por siempre caminaré de rodillas,
y nunca veré el día que el feliz ve,
hasta que me des alegría; hasta que me des alegría,
perdonando a Rutland, mi hijo transgresor.

DUQUE DE AUMERLE:
Ante las oraciones de mi madre doblo mi rodilla.

DUQUE DE YORK:
Contra ambos se inclinan mis verdaderas articulaciones.
¡Que te vaya mal, si concedes alguna gracia!

DUQUESA DE YORK:
¿Suplica en serio? Mirad su rostro;
Sus ojos no derraman lágrimas, sus plegarias son en broma;
Sus palabras salen de su boca, las nuestras de nuestro pecho:
Él reza débilmente y sería negado;
Nosotros rezamos con corazón y alma y todo lo demás:
Sé que sus cansadas articulaciones se levantarían con gusto;
Nuestras rodillas se arrodillarán hasta llegar al suelo:
Sus oraciones están llenas de falsa hipocresía;
Las nuestras de verdadero celo y profunda integridad.
Nuestras oraciones rezan más que las suyas; entonces que tengan
La misericordia que debe tener la verdadera oración.

HENRY BOLINGBROKE:
Buena tía, levántate.

DUQUESA DE YORK:
No, no digas "levántate".
Di primero "perdón", y después "levántate".
Y si yo fuera tu nodriza, tu lengua para enseñar,
'Perdon' deberia ser la primera palabra de tu discurso.
Nunca he deseado oír una palabra hasta ahora;
Di "perdón", rey; que la piedad te enseñe cómo:
La palabra es corta, pero no tan corta como dulce;
No hay palabra como "perdón" para las bocas de los reyes.

DUQUE DE YORK:
Háblalo en francés, rey; di, 'pardonne moi.'

DUQUESA DE YORK:
¿Enseñas el perdón a destruir?
Ah, mi agrio esposo, mi duro señor,
¡que pones la palabra contra la palabra!
Habla 'perdon' como es corriente en nuestra tierra;
El francés cortante no lo entendemos.
Tu ojo empieza a hablar; pon tu lengua alli;
O en tu corazón lastimero planta tu oído;
Que oyendo como nuestras quejas y oraciones penetran,
la piedad te mueva a ensayar el "perdón".

HENRY BOLINGBROKE:
Buena tía, levántate.

DUQUESA DE YORK:
No tengo ninguna demanda;
El perdón es toda la demanda que tengo entre manos.

HENRY BOLINGBROKE:
Lo perdono, como Dios me perdonará a mí.

DUQUESA DE YORK:
¡Oh, feliz ventaja de una rodilla arrodillada!
Aun estoy enferma de miedo: dilo otra vez;
Decir dos veces "perdón" no perdona a dos,
pero hace un perdon fuerte.

HENRY BOLINGBROKE:
Con todo mi corazón
le perdono.

DUQUESA DE YORK:
Un dios en la tierra eres.

HENRY BOLINGBROKE:
Pero para nuestro fiel cuñado y el abad,
con el resto de la tripulación,
la destrucción les perseguirá hasta los talones.
Buen tío, ayuda a ordenar varios poderes
A Oxford, o dondequiera que estén esos traidores:
No vivirán en este mundo, lo juro,
Pero los tendre, si alguna vez se donde.
Tio, adios; y primo tambien, adios:
Vuestra madre bien lo ha rogado, y prueba que sois fieles.

DUQUESA DE YORK:
Ven, mi viejo hijo: Ruego a Dios que te haga nuevo.

EXTON:
¿No viste las palabras que dijo el rey..,
"¿No tengo amigo que me libre de este miedo vivo?
¿No fue así?

Sirviente:
Estas fueron sus propias palabras.

EXTON:
"¿No tengo amigo?", dijo, y lo dijo dos veces,
y lo repitió dos veces, ¿no es así?

Sirviente:
Lo hizo.

EXTON:
Y al decirlo, me miró con asombro,
Y quién diría: "Ojalá fueras tú el hombre...
que divorciara este terror de mi corazón;'
Queriendo decir el rey en Pomfret. Vamos:
Soy amigo del rey, y libraré a su enemigo.

REY RICHARD II:
He estado estudiando cómo puedo comparar
esta prisión donde vivo con el mundo:
Y porque el mundo está poblado
Y aquí no hay más criatura que yo mismo,
No puedo hacerlo, pero lo haré.
Mi cerebro probaré la hembra a mi alma,
Mi alma el padre; y estos dos engendran
Una generación de pensamientos que aún se reproducen,
Y estos mismos pensamientos pueblan este pequeño mundo,
En humores como la gente de este mundo,
Porque ningún pensamiento está contento. Los mejores,
Como pensamientos de cosas divinas, se entremezclan
Con escrúpulos y ponen la palabra misma
Contra la palabra:
Como por ejemplo, 'Venid, pequeños,' y luego otra vez,
'Es tan difícil venir como para un camello
enhebrar el ojo de una aguja".
Pensamientos que tienden a la ambición, traman
Maravillas improbables; cómo estas vanas uñas débiles
Pueden rasgar un pasaje a través de las costillas de piedra
de este duro mundo, los muros de mi andrajosa prisión,
y, ya que no pueden, mueran en su propio orgullo.
Pensamientos que tienden a contentarse
Que no son los primeros esclavos de la fortuna,
ni serán los últimos; como tontos mendigos
Que sentados en el cepo Refugian su vergüenza,
que muchos tienen y otros deben sentarse allí;
Y en este pensamiento encuentran una especie de alivio,
Soportando sus propias desgracias en la espalda
De los que antes han soportado lo mismo.
Así juego en una persona con mucha gente,
Y ninguno contento: a veces soy rey;
Luego las traiciones me hacen desear ser un mendigo,
Y así soy: entonces la penuria aplastante
me convence de que era mejor cuando era rey;
Entonces vuelvo a ser rey, y de vez en cuando
pienso que Bolingbroke me ha desarreglado,
y ya no soy nada, sino lo que quiera que sea,
ni yo ni nadie que no sea hombre
Con nada se complacerá, hasta que se alivie
de no ser nada. ¿Oigo música?
¡Ja, ja! Guarda el tiempo: qué agria y dulce es la música,
cuando se rompe el tiempo y no se guarda proporción.
Asi es la musica de la vida de los hombres.
Y aquí tengo la delicadeza del oído
Para comprobar el tiempo roto en una cuerda desordenada;
Pero por la concordia de mi estado y mi tiempo
No tenía oído para oír mi verdadero tiempo roto.
He malgastado el tiempo, y ahora el tiempo me malgasta a mí;
Porque ahora el tiempo me ha hecho su reloj numerador:
Mis pensamientos son minutos; y con suspiros agitan
Sus relojes a mis ojos, el reloj exterior,
donde mi dedo, como la punta de un dial,
esta apuntando todavia, limpiandolos de lagrimas.
Ahora señor, el sonido que dice que hora es
Son gemidos clamorosos, que golpean mi corazon,
que es la campana: asi suspiros y lagrimas y gemidos
muestran minutos, tiempos y horas: pero mi tiempo
Corre posteando en la orgullosa alegría de Bolingbroke,
mientras yo me quedo aquí, como un tonto.
Esta música me enloquece; que no suene más;
Porque aunque haya enloquecido a locos,
en mí parece que volverá locos a los sabios.
Pero bendito sea el corazón que me la da.
Porque es señal de amor, y el amor a Ricardo
Es un extraño broche en este mundo que todo lo odia.

Novio:
¡Salve, príncipe real!

REY RICO II:
Gracias, noble par;
El más barato de nosotros es diez groats demasiado caro.
¿Qué sois? ¿Y cómo venís hasta aquí,
donde nunca viene otro hombre que ese triste perro
Que me trae comida para que viva la desgracia?

Novio:
Yo era un pobre mozo de cuadra, rey,
cuando tú eras rey; que, viajando hacia York,
con mucho alboroto al fin he conseguido permiso
para ver la cara de mi a veces real amo.
Oh, cómo anhelaba mi corazón cuando contemplé
En las calles de Londres, aquel día de coronación,
cuando Bolingbroke cabalgaba sobre el ruano Barbary,
Ese caballo que tan a menudo has bestrid,
¡Ese caballo que con tanto cuidado he vestido!

REY RICHARD II:
¿Cabalgó por Berbería? Dime, gentil amigo,
¿Cómo fue bajo él?

Novio:
Tan orgulloso como si desdeñara el suelo.

REY RICHARD II:
¡Tan orgulloso que Bolingbroke estaba a su espalda!
Ese jade ha comido pan de mi mano real;
Esta mano lo ha envanecido con palmadas.
¿No tropezará? ¿No caerá?
Ya que el orgullo debe tener una caída, y romper el cuello
De aquel orgulloso que le usurpó la espalda?
¡Perdón, caballo! ¿Por qué te reprendo?
Ya que tú, creado para ser asombrado por el hombre,
naciste para soportar? No fui hecho caballo;
Y sin embargo, llevo una carga como un asno,
Espoleado, irritado y cansado por el saltarín Bolingbroke.

Guardián:
Compañero, da lugar; aquí ya no hay estancia.

REY RICHARD II:
Si me amas, es hora de que te vayas.

Novio:
Lo que mi lengua no se atreve a decir, lo dirá mi corazón.

Guardián:
Mi señor, ¿no le complacerá caer a?

REY RICHARD II:
Pruébalo primero, como acostumbras.

Custodio:
Mi señor, no me atrevo: Sir Pierce de Exton, que
vino recientemente del rey, ordena lo contrario.

REY RICHARD II:
¡Que el diablo se lleve a Enrique de Lancaster y a ti!
La paciencia se agota, y yo estoy cansado de ella.

Custodio:
¡Ayuda, ayuda, ayuda!

REY RICHARD II:
¿Qué significa la muerte en este rudo asalto?
Villano, tu propia mano cede el instrumento de tu muerte.
Vete y llena otra habitación del infierno.
Esa mano arderá en fuego inextinguible
que tambalea mi persona. Exton, tu mano feroz
ha manchado con la sangre del rey la propia tierra del rey.
¡Sube, sube, alma mía! Tu asiento está en lo alto;
Mientras mi carne se hunde aquí abajo, para morir.

EXTON:
Tan lleno de valor como de sangre real:
Ambos he derramado; ¡ojalá la acción fuera buena!
Porque ahora el diablo, que me dijo que hice bien,
dice que esta hazaña está relatada en el infierno.
Llevaré este rey muerto al rey vivo.
Llévate al resto y dales sepultura aquí.

HENRY BOLINGBROKE:
Amable tío York, las últimas noticias que oímos
Es que los rebeldes han consumido con fuego
nuestra ciudad de Cicester en Gloucestershire;
Pero no sabemos si han sido muertos o asesinados.
Bienvenido, milord, ¿cuales son las noticias?

NORTHUMBERLAND:
Primero, a tu sagrado estado le deseo toda la felicidad.
La siguiente noticia es que he enviado a Londres
las cabezas de Oxford, Salisbury, Blunt y Kent:
La forma de su toma puede aparecer
ampliamente en este papel.

HENRY BOLINGBROKE:
Te agradecemos, gentil Percy, tus esfuerzos;
Y a tu valor añadiremos dignas ganancias.

LORD FITZWATER:
Milord, desde Oxford he enviado a Londres
las cabezas de Brocas y Sir Bennet Seely,
dos de los peligrosos traidores
que buscaron en Oxford vuestro funesto derrocamiento.

HENRY BOLINGBROKE:
Tus penas, Fitzwater, no serán olvidadas;
Bien noble es tu mérito, bien lo sé.

HENRY PERCY:
El gran conspirador, Abad de Westminster,
con el atasco de la conciencia y la melancolía agria
ha entregado su cuerpo a la tumba;
Pero aquí vive Carlisle, para soportar
Tu condena real y la sentencia de su orgullo.

HENRY BOLINGBROKE:
Carlisle, esta es tu perdición:
Escoge algún lugar secreto, alguna reverenda habitación,
más de lo que tienes, y con él goza tu vida;
Así como vives en paz, muere libre de contiendas:
pues aunque siempre has sido mi enemigo,
he visto en ti altas chispas de honor.

EXTON:
Gran rey, dentro de este ataúd presento
Tu miedo enterrado: aquí yace sin aliento
el más poderoso de tus grandes enemigos,
Ricardo de Burdeos, traído aquí por mí.

HENRY BOLINGBROKE:
Exton, no te doy las gracias, porque has hecho...
una calumnia con tu mano fatal
Sobre mi cabeza y toda esta famosa tierra.

EXTON:
De su propia boca, mi señor, hice este acto.

HENRY BOLINGBROKE:
No aman el veneno quienes lo necesitan,
Ni yo a ti: aunque le deseé la muerte,
odio al asesino, amo al asesinado.
La culpa de la conciencia toma por tu trabajo,
pero ni mi buena palabra ni el favor del príncipe:
Con Caín vaga por las sombras de la noche,
y nunca asomes la cabeza ni de día ni a la luz.
Señores, protesto, mi alma está llena de dolor,
Que la sangre me salpique para hacerme crecer:
Venid, llorad conmigo por lo que lamento,
Y poneos huraño negro incontinente:
Haré un viaje a Tierra Santa,
Para lavar esta sangre de mi mano culpable:
Marchad tristemente después; agraciad aquí mis lamentos;
Llorando tras este féretro prematuro.


SAMPSON:
Gregory, no llevaremos carbón.

GREGORY:
No, porque entonces seríamos coladores.

SAMPSON:
Quiero decir, an estamos en choler, vamos a dibujar.

GREGORY:
Ay, mientras vivas, saca tu cuello del collar.

SAMPSON:
Golpeo rápidamente, siendo movido.

GREGORIA:
Pero no te apresuras a atacar.

SAMPSON:
Un perro de la casa de Montague me conmueve.

GREGORIA:
Moverse es agitarse; y ser valiente es permanecer:
por lo tanto, si te mueves, huyes.

SAMPSON:
Un perro de esa casa me moverá de pie: Tomaré...
la pared de cualquier hombre o doncella de Montague.

GREGORIA:
Eso demuestra que eres un esclavo débil; porque el más débil va
a la pared.

SAMPSON:
Cierto; y por lo tanto las mujeres, siendo los vasos más débiles,
son siempre empujadas a la pared: por lo tanto empujaré...
a los hombres de Montague del muro, y empujaré a sus doncellas...
al muro.

GREGORY:
La pelea es entre nuestros amos y nosotros sus hombres.

SAMPSON:
'Tis all one, I will show myself a tyrant: when I
haya peleado con los hombres, seré cruel con las
doncellas y les cortaré la cabeza.

GREGORY:
¿Las cabezas de las criadas?

SAMPSON:
Sí, las cabezas de las doncellas, o sus cabezas de doncella;
tomadlo en el sentido que queráis.

GREGORY:
Deben tomarlo en sentido que lo sienten.

SAMPSON:
Me sentirán mientras pueda mantenerme en pie: y
se sabe que soy un bonito pedazo de carne.

GREGORIA:
Bien está que no seas pez; si lo hubieras sido...
hubieras sido el pobre Juan. ¡Saca tu herramienta! Aquí vienen
dos de la casa de los Montesco.

SAMPSON:
Mi arma desnuda está fuera: pelea, te respaldaré.

GREGORIA:
¿Cómo? ¿Dar la espalda y huir?

SAMPSON:
No me temas.

GREGORIA:
No, cásate; ¡te temo!

SAMPSON:
Tomemos la ley de nuestros lados; que comiencen.

GREGORY:
Voy a fruncir el ceño al pasar, y que lo tomen como
como quieran.

SAMPSON:
No, como se atrevan. Me morderé el pulgar con ellos;
lo que es una desgracia para ellos, si lo soportan.

ABRAHAM:
¿Nos muerde el pulgar, señor?

SAMPSON:
Me muerdo el pulgar, señor.

ABRAHAM:
¿Nos muerde el pulgar, señor?

SAMPSON:

GREGORY:
No.

SAMPSON:
No, señor, yo no muerdo mi pulgar en usted, señor, pero yo
me muerdo el pulgar, señor.

GREGORY:
¿Discute, señor?

ABRAHAM:
¡Pelea, señor! No, señor.

SAMPSON:
Si es así, señor, estoy a su favor: Sirvo a un hombre tan bueno como usted.

ABRAHAM:
No mejor.

SAMPSON:
Bueno, señor.

GREGORIA:
Di "mejor": aquí viene uno de los parientes de mi amo.

SAMPSON:
Sí, mejor, señor.

ABRAHAM:
Mientes.

SAMPSON:
Desenfundad, si sois hombres. Gregory, recuerda tu golpe.

BENVOLIO:
¡Partid, tontos!
Levantad las espadas; no sabéis lo que hacéis.

TYBALT:
¿Qué, eres arrastrado entre estas ciervas sin corazón?
Vuélvete, Benvolio, mira tu muerte.

BENVOLIO:
No hago más que mantener la paz: levanta tu espada,
o arréglatelas para separar a estos hombres de mí.

TYBALT:
¡¿Qué, dibujado, y hablar de paz! Odio esa palabra,
como odio el infierno, a todos los Montescos y a ti:
¡Toma, cobarde!

Primer Ciudadano:
¡Golpes, billetes y partidarios! ¡Huelga! ¡Derríbenlos!
¡Abajo los Capuleto! ¡Abajo los Montesco!

CAPULLO:
¿Qué ruido es este? ¡Dame mi espada larga, ho!

LADY CAPULET:
¡Una muleta, una muleta! ¿Por qué te pido una espada?

CAPULETO:
¡Mi espada, digo! El viejo Montague ha venido,
y blande su espada a pesar mío.

MONTAGUE:
Tú, villano Capuleto, no me retengas, déjame ir.

LADY MONTAGUE:
No moverás un pie para buscar un enemigo.

PRÍNCIPE:
Súbditos rebeldes, enemigos de la paz,
profanadores de este acero manchado por el prójimo,--
¿No oirán? ¡Hola! Hombres, bestias,
que apagáis el fuego de vuestra ira perniciosa
con fuentes púrpuras que brotan de vuestras venas,
So pena de tortura, de esas manos ensangrentadas
Arrojad al suelo vuestras destempladas armas,
y escuchad la sentencia de vuestro conmovido príncipe.
Tres riñas civiles, nacidas de una palabra huera,
por ti, viejo Capuleto, y Montesco,
han perturbado tres veces la tranquilidad de nuestras calles,
y han hecho que los antiguos ciudadanos de Verona
arrojados junto a sus tumbas,
Para blandir viejos partisanos, en manos tan viejas,
Envenenados por la paz, para separar vuestro odio:
Si alguna vez volvéis a perturbar nuestras calles,
Vuestras vidas pagarán el precio de la paz.
Por esta vez, todos los demás se marchan:
Vos, Capuleto, venid conmigo:
Y, Montague, venid esta tarde,
para conocer nuestro placer en este caso,
al viejo Pueblo Libre, nuestro lugar de juicio comun.
Una vez mas, bajo pena de muerte, todos los hombres parten.

MONTAGUE:
¿Quién inició esta antigua disputa?
Habla, sobrino, ¿estabas tú cuando empezó?

BENVOLIO:
Aquí estaban los sirvientes de tu adversario,
y los tuyos, luchando cuerpo a cuerpo antes de que yo me acercara:
Me acerqué para separarlos: al instante llegó
El ardiente Tybalt, con su espada preparada,
la cual, mientras respiraba desafiante a mis oídos,
giró sobre su cabeza y cortó los vientos,
Quien nada hirió, pero le silbó con desprecio:
Mientras intercambiábamos estocadas y golpes,
Vinieron más y más y lucharon en parte y parte,
Hasta que llegó el príncipe, que separó una parte de la otra.

LADY MONTAGUE:
¿Dónde está Romeo? ¿Le habéis visto hoy?
Me alegro mucho de que no estuviera en esta refriega.

BENVOLIO:
Señora, una hora antes de que el adorado sol
asomara por la ventana dorada del este,
una mente inquieta me llevó a pasear;
Donde, bajo la arboleda de sicomoros
Que hacia el oeste arraiga desde el lado de la ciudad,
Tan temprano caminando vi a tu hijo:
Me dirigí hacia él, pero me tuvo miedo
y se ocultó en el bosque:
Yo, midiendo sus afectos por los mios,
Que la mayoria estan ocupados cuando estan mas solos,
Persegui mi humor sin perseguir el suyo,
Y de buena gana rehuyo a quien de buena gana huyo de mi.

MONTAGUE:
Muchas mañanas se le ha visto allí,
con lágrimas aumentando el fresco rocío de la mañana.
Añadiendo a las nubes más nubes con sus profundos suspiros;
Pero tan pronto como el alegre sol
en el lejano este comienza a descorrer
Las cortinas sombrías de la cama de Aurora,
Lejos de la luz se escapa a casa mi pesado hijo,
y se encierra en su habitación,
Cierra sus ventanas, bloquea la luz del día
y se hace una noche artificial:
Negro y portentoso debe resultar este humor,
A menos que un buen consejo pueda remover la causa.

BENVOLIO:
Mi noble tío, ¿conoces la causa?

MONTAGUE:
Ni lo conozco ni puedo saber de él.

BENVOLIO:
¿Lo has importunado por algún medio?

MONTAGUE:
Tanto por mí como por muchos otros amigos:
Pero él, consejero de sus propios afectos,
es para si mismo... no dire cuan cierto...
Pero para si mismo tan secreto y tan cercano,
Tan lejos de ser sonado y descubierto,
Como el capullo mordido por un gusano envidioso,
Antes de que pueda extender sus dulces hojas al aire,
o dedicar su belleza al sol.
Si supiéramos de dónde surgen sus penas.
Estaríamos tan dispuestos a curar como a conocer.

BENVOLIO:
Mira por dónde viene: así que, por favor, hazte a un lado;
conoceré su queja, o seré muy negado.

MONTAGUE:
Me gustaría que fueras tan feliz con tu estancia,
de escuchar la verdad. Venga, señora, vamonos.

BENVOLIO:
Buenos días, primo.

ROMEO:
¿Es el día tan joven?

BENVOLIO:
Pero nuevo golpe nueve.

ROMEO:
¡Ay de mí! Las horas tristes parecen largas.
¿Era mi padre el que se marchó tan rápido?

BENVOLIO:
Lo era. ¿Qué tristeza alarga las horas de Romeo?

ROMEO:
No tener eso, que, teniendo, los hace cortos.

BENVOLIO:
¿Enamorado?

ROMEO:
Fuera...

BENVOLIO:
¿De amor?

ROMEO:
Fuera de su favor, donde estoy enamorado.

BENVOLIO:
¡Ay, que el amor, tan gentil a su vista,
sea tan tirano y áspero en la prueba.

ROMEO:
¡Ay, que el amor, cuya vista está amortiguada todavía,
¡deba, sin ojos, ver caminos a su voluntad!
¿Dónde cenaremos? ¡Oh, yo! ¿Qué refriega hubo aquí?
Pero no me lo digas, pues lo he oído todo.
Aquí hay mucho que ver con el odio, pero más con el amor.
Entonces, ¡oh amor pendenciero! ¡Oh amoroso odio!
¡Oh cualquier cosa, de nada primero crear!
¡Oh pesada ligereza! ¡Seria vanidad!
¡Caos deforme de formas bien parecidas!
Pluma de plomo, humo brillante, fuego frío,
¡salud enferma!
Sueño inmóvil, ¡eso no es lo que es!
Este amor siento yo, que no siento amor en esto.
¿No te ríes?

BENVOLIO:
No, primo, prefiero llorar.

ROMEO:
Buen corazón, ¿en qué?

BENVOLIO:
En la opresión de tu buen corazón.

ROMEO:
Tal es la transgresión del amor.
Penas mías yacen pesadas en mi pecho,
Que tu propagaras, para tenerlo prestado
Con mas de las tuyas: este amor que has mostrado
añade más dolor al mío.
El amor es un humo levantado con el humo de los suspiros;
Al ser purgado, un fuego chispea en los ojos de los amantes;
Siendo vejado, un mar alimentado con lágrimas de amantes:
¿Qué otra cosa es? Una locura muy discreta,
Una hiel que ahoga y un dulce que conserva.
Adios, mi coz.

BENVOLIO:
¡Suave! Me iré;
Y si me dejas así, me haces mal.

ROMEO:
Tut, me he perdido; no estoy aquí;
Este no es Romeo, está en otra parte.

BENVOLIO:
Dime con tristeza, que es lo que amas.

ROMEO:
¿Qué, debo gemir y decírtelo?

BENVOLIO:
¡Gime! Por qué, no.
Pero dime tristemente quién.

ROMEO:
Pide a un enfermo triste que haga su voluntad:
¡Ah, palabra mal dicha a quien está tan enfermo!
En la tristeza, primo, amo a una mujer.

BENVOLIO:
Apunté tan cerca, cuando supuse que amabas.

ROMEO:
¡Un buen hombre! Y ella es justa me encanta.

BENVOLIO:
Un blanco justo, justo coz, es el más pronto golpeado.

ROMEO:
Bueno, en ese golpe fallas: ella no será alcanzada
Con la flecha de Cupido; ella tiene el ingenio de Dian;
Y, en fuerte prueba de castidad bien armada,
Del débil arco infantil del amor vive ilesa.
No detendrá el asedio de los términos amorosos,
ni esperará el encuentro de los ojos asaltantes,
ni abrirá su regazo al oro que educa a los santos:
Oh, ella es rica en belleza, solo pobre,
Que cuando muere con la belleza muere su tienda.

BENVOLIO:
¿Entonces ha jurado que seguirá viviendo casta?

ROMEO:
Ella tiene, y en ese ahorro hace un gran desperdicio,
Porque la belleza hambrienta con su severidad
Corta la belleza de toda la posteridad.
Ella es demasiado bella, demasiado sabia, sabiamente demasiado bella,
Para merecer la dicha haciendome desesperar:
Ella ha renunciado a amar, y en ese voto
Vivo muerto que vivo para contarlo ahora.

BENVOLIO:
Déjate gobernar por mí, olvídate de pensar en ella.

ROMEO:
Oh, enséñame cómo debo olvidarme de pensar.

BENVOLIO:
Dando libertad a tus ojos;
Examina otras bellezas.

ROMEO:
'Tis the way
De llamar exquisita a la suya, en cuestión más:
Estas alegres mascaras que besan las frentes de las bellas damas
Siendo negras nos hacen pensar que ocultan lo bello;
El que esta ciego no puede olvidar
El precioso tesoro de su vista perdido:
Mostradme una amante que pase por bella,
Para que sirve su belleza, sino como una nota
¿Dónde puedo leer quién pasó por esa feria?
Adiós: no puedes enseñarme a olvidar.

BENVOLIO:
Pagaré esa doctrina, o moriré endeudado.

CAPULETO:
Pero Montague está tan obligado como yo,
con la misma pena; y no es difícil, creo,
para hombres tan viejos como nosotros mantener la paz.

PARIS:
Ambos sois honorables;
Y es una pena que hayan vivido en desacuerdo tanto tiempo.
Pero ahora, mi señor, ¿qué dice a mi demanda?

CAPULETO:
Pero repitiendo lo que he dicho antes:
Mi hija es aún una extraña en el mundo;
No ha visto el cambio de catorce años,
Dejemos que dos veranos mas se marchiten en su orgullo,
Antes de que podamos pensar que esta madura para ser una novia.

PARÍS:
Más jóvenes que ella son madres felices hechas.

CAPULETO:
Y demasiado pronto se casan los que tan pronto se hacen.
La tierra se ha tragado todas mis esperanzas menos a ella,
Ella es la dama esperanzada de mi tierra:
Pero cortejala, gentil Paris, consigue su corazon,
Mi voluntad a su consentimiento es solo una parte;
Si ella está de acuerdo, dentro de su ámbito de elección
yace mi consentimiento y mi hermosa voz.
Esta noche celebro un viejo banquete,
al que he invitado a muchos invitados,
que amo; y tu, entre los invitados,
Uno mas, bienvenido, hace mi numero mas grande.
En mi pobre casa mira para contemplar esta noche
Estrellas terrestres que iluminan el oscuro cielo:
Un consuelo como el que sienten los jóvenes lujuriosos
Cuando el bien vestido abril en el talón
del cojo invierno pisa, incluso tal deleite
Entre frescos capullos femeninos
Heredaréis en mi casa; oídlo todo, vedlo todo,
Y como ella más cuyo mérito más será:
Que en más vista, de muchos el mío siendo uno
Puede estar en número, aunque en el recuento ninguno,
Ven, acompáñame.
Ve, señor, recorre
por la bella Verona; busca a las personas
cuyos nombres estan escritos alli, y diles,
Mi casa y bienvenida en su estancia de placer.

Sirviente:
¡Encuentren a aquellos cuyos nombres están escritos aquí! Está escrito
escrito, que el zapatero debe meterse con su
y el sastre con su horma, el pescador con su lápiz
el pescador con su lápiz, y el pintor con sus redes.
enviado a buscar a las personas cuyos nombres están aquí
y nunca puedo encontrar los nombres que la persona que escribe
la persona que escribe. Debo a los doctos... En buena hora.

BENVOLIO:
Tut, hombre, un fuego quema el ardor de otro,
Un dolor se atenúa con la angustia de otro;
Un dolor se mitiga con la angustia de otro;
Una pena desesperada se cura con la languidez de otra:
Toma alguna nueva infección para tu ojo,
y el viejo veneno morirá.

ROMEO:
Su hoja de plátano es excelente para eso.

BENVOLIO:
¿Para qué, te ruego?

ROMEO:
Para tu espinilla rota.

BENVOLIO:
¿Por qué, Romeo, estás loco?

ROMEO:
No estoy loco, pero estoy más atado que un loco;
Encerrado en prisión, sin comer,
azotado y atormentado y... Por Dios, buen amigo.

Sirviente:
Dios te bendiga. Le ruego, señor, ¿sabe leer?

ROMEO:
Sí, mi propia fortuna en mi miseria.

Sirviente:
Tal vez lo has aprendido sin libro: pero, te ruego.
¿puedes leer cualquier cosa que veas?

ROMEO:
Ay, si conozco las letras y el idioma.

Sirviente:
Dices honestamente: ¡descansa feliz!

ROMEO:
Quédate, amigo; puedo leer.
'Signior Martino y su esposa e hijas;
el condado Anselme y sus bellas hermanas; la dama
viuda de Vitravio; el señor Placentio y sus encantadoras
sobrinas; Mercutio y su hermano Valentine; mi
tío Capuleto, su mujer y sus hijas; mi bella sobrina
Rosalina; Livia; el Signior Valentio y su primo
Tybalt, Lucio y la vivaz Helena". Una hermosa
reunión: ¿a dónde deberían venir?

Sirviente:
Arriba.

ROMEO:
¿Adónde?

Sirviente:
A cenar; a nuestra casa.

ROMEO:
¿La casa de quién?

Sirviente:
De mi amo.

ROMEO:
De hecho, debería habértelo preguntado antes.

Siervo:
Ahora os lo diré sin preguntar: mi amo es el
gran rico Capuleto; y si no sois de la casa
de los Montescos, os ruego que vengáis y aplastéis una copa de vino.
¡Descansa feliz!

BENVOLIO:
En esta misma antigua fiesta de Capuleto
Sups la bella Rosaline a quien tanto amas,
con todas las admiradas bellezas de Verona:
Ve allí; y, con ojo inalcanzable,
Compara su rostro con algunos que te mostraré,
Y te hare pensar que tu cisne es un cuervo.

ROMEO:
Cuando la devota religión de mis ojos
Mantiene tal falsedad, entonces convierte las lágrimas en fuegos;
Y estos, que a menudo ahogados nunca podrían morir,
herejes transparentes, sean quemados por mentirosos.
¡Una más bella que mi amor! El sol que todo lo ve
Nunca vio su igual desde que el mundo comenzó.

BENVOLIO:
Tut, la viste hermosa, no habiendo nadie más cerca,
Con ella misma en cada ojo:
Pero que en esa balanza de cristal se pese
El amor de tu dama contra alguna otra doncella
Que te mostrare brillando en este banquete,
Y ella mostrará bien lo que ahora muestra mejor.

ROMEO:
Me iré, no para que me muestres tal espectáculo,
sino para regocijarme en mi propio esplendor.

LADY CAPULET:
Enfermera, ¿dónde está mi hija? Llámala.

Enfermera:
Ahora, por mi virginidad, a los doce años,
le ordené que viniera. ¡Qué, cordero! ¡Qué, mariquita!
¡Dios me libre! ¿Dónde está esa niña? ¡Qué, Julieta!

JULIET:
¡Cómo ahora! ¿Quién llama?

Enfermera:
Tu madre.

JULIET:
Señora, aquí estoy.
¿Cuál es vuestra voluntad?

LADY CAPULET:
Este es el asunto:--enfermera, dejadme un momento,
Debemos hablar en secreto:--enfermera, vuelve otra vez;
Me he acordado de mi, oirás nuestro consejo.
Sabes que mi hija es de una edad bonita.

Enfermera:
Faith, puedo decir su edad en una hora.

LADY CAPULET:
No tiene catorce años.

Enfermera:
Pondré catorce de mis dientes,--
Y sin embargo, a mis dientes que se diga, no tengo más que cuatro--
No tiene catorce. ¿Cuánto falta
Para la marea de Lammas?

LADY CAPULET:
Quince días y días impares.

Enfermera:
Par o impar, de todos los días del año,
La víspera de Navidad cumplirá catorce años.
Susan y ella--¡Dios guarde todas las almas cristianas!--
Tenían la misma edad: bien, Susan está con Dios;
Ella era demasiado buena para mi: pero, como dije,
En la noche de Lammas cumplirá catorce años;
Eso hará, casarse; lo recuerdo bien.
Han pasado once años desde el terremoto;
Y ella fue destetada, -- nunca lo olvidare,--
De todos los dias del año, aquel dia:
Porque entonces habia puesto ajenjo en mi cava,
Sentado al sol bajo el muro del palomar;
Mi señor y vos estabais entonces en Mantua...
No, tengo un cerebro:--pero, como dije,
Cuando probó el ajenjo en el pezón
De mi cava y lo sintio amargo, bonito tonto,
¡Para verlo irritable y caer con el cavado!
Sacuda quoth el palomar: 'twas ninguna necesidad, yo trow,
De mandarme a caminar:
Y desde entonces han pasado once años;
Porque entonces ella podía estar sola; no, por el rood,
Podría haber corrido y contoneado por todas partes;
Porque incluso el dia anterior, se rompio la frente:
Y entonces mi marido... ¡Dios esté con su alma!
Era un hombre alegre, cogió a la niña:
"Sí", dijo, "¿te caes de bruces?
Caerás de espaldas cuando tengas más ingenio;
¿No es así, Jule?' y, por mi señora,
La linda desdichada se fue llorando y dijo "Sí".
¡A ver ahora cómo se hace una broma!
Te aseguro que si viviera mil años,
Nunca lo olvidaria: '¿No lo haras, Jule?' quoth el;
Y, bonita tonta, escatimó y dijo "Sí".

LADY CAPULET:
Suficiente de esto; te lo ruego, calla.

Enfermera:
Sí, señora, pero no puedo evitar reírme,
al pensar que dejaría de llorar y diría "Sí".
Y sin embargo, le aseguro que tenía en la frente
Un chichón tan grande como la piedra de un gallo joven;
Un golpe lúgubre; y lloró amargamente:
"Sí", dijo mi marido, "¿te caes de bruces?
Caerás de espaldas cuando envejezcas;
¿No es así, Jule?" Esforzándose, dijo: "Sí".

JULIETA:
Y tú también, te lo ruego, nodriza, digo yo.

Enfermera:
Paz, he hecho. ¡Que Dios te conceda su gracia!
Eras el bebé más bonito que he amamantado:
Y podría vivir para verte casada una vez,
Tengo mi deseo.

LADY CAPULET:
Casaros, ese "casaros" es precisamente el tema
del que he venido a hablar. Dime, hija Julieta,
¿cómo está tu disposición a casarte?

JULIETA:
Es un honor con el que no sueño.

Enfermera:
¡Un honor! Si no fuera tu única nodriza,
diría que has mamado sabiduría de tu teta.

LADY CAPULET:
Bueno, piensa en el matrimonio ahora; más joven que tú,
Aqui en Verona, damas de estima,
Se hacen ya madres: por mi cuenta,
Fui tu madre mucho en estos años
Que ahora sois doncella. Asi pues en breve:
El valiente Paris te busca por su amor.

Enfermera:
¡Un hombre, jovencita! Señorita, un hombre...
Como todo el mundo... vaya, es un hombre de cera.

LADY CAPULET:
El verano de Verona no tiene tal flor.

Enfermera:
No, es una flor; a fe mía, una flor de verdad.

LADY CAPULET:
¿Qué decís? ¿Podéis amar al caballero?
Esta noche le contemplaréis en nuestro festín;
Lee el volumen del rostro del joven Paris,
Y encuentra deleite escrito alli con la pluma de la belleza;
Examina cada lineamento matrimonial,
y ved cómo se complacen los unos con los otros.
Y lo que yace oscurecido en este bello volumen
Encuentra escrito en el margen de sus ojos.
Este precioso libro de amor, este amante sin ataduras,
Para embellecerlo, sólo le falta una cubierta:
El pez vive en el mar, y es mucho orgullo
Para que lo bello de fuera se oculte en lo bello de dentro:
Ese libro a los ojos de muchos comparte la gloria,
Que con broches de oro encierra la historia dorada;
Así compartirás todo lo que él posee,
teniéndolo a él, no te harás menos.

Enfermera:
¡No menos! es más, más grande; las mujeres crecen por los hombres.

LADY CAPULET:
Habla brevemente, ¿puedes gustar del amor de Paris?

JULIET:
Miraré para gustar, si mirar gustar mueve:
Pero no profundizaré más mi ojo
Que tu consentimiento da fuerza para hacerlo volar.

Sirvienta:
Señora, los invitados han llegado, la cena servida, usted
llamó, mi joven dama pidió, la enfermera maldijo en
la despensa, y todo en extremo. Debo
esperar; os lo ruego, seguidme.

LADY CAPULET:
Te seguimos.
Julieta, el condado se queda.

Enfermera:
Ve, niña, busca noches felices a días felices.

ROMEO:
¿Qué, este discurso será nuestra excusa?
¿O seguiremos sin disculparnos?

BENVOLIO:
La fecha está fuera de tal prolijidad:
No dejaremos que engañen a Cupido con un pañuelo,
con un lazo de listón pintado de tártaro,
asustando a las damas como un cuervo;
Ni un prólogo sin libro, débilmente pronunciado
Tras el apuntador, para nuestra entrada:
Pero que nos midan por lo que quieran;
Les tomaremos la medida y nos iremos.

ROMEO:
Dame una antorcha: No estoy para estos paseos;
Siendo pesado, llevaré la luz.

MERCUCIO:
No, gentil Romeo, debemos hacerte bailar.

ROMEO:
Yo no, créeme: tienes zapatos de baile
Con suelas ágiles: Yo tengo alma de plomo
Tan clavada al suelo que no puedo moverme.

MERCUTIO:
Eres un amante; toma prestadas las alas de Cupido,
y vuela con ellas por encima de la frontera común.

ROMEO:
Estoy demasiado irritado por su fuste...
Para elevarme con sus ligeras plumas, y así atado,
no puedo superar la tristeza:
Bajo la pesada carga del amor me hundo.

MERCUTIO:
Y, para hundirte en ella, deberías agobiar al amor;
Demasiada opresión para algo tierno.

ROMEO:
¿Es el amor algo tierno? Es demasiado rudo,
demasiado rudo, demasiado bullicioso, y pincha como espina.

MERCUTIO:
Si el amor es rudo contigo, sé rudo con el amor;
Pincha al amor por pinchar, y derribarás al amor.
Dame un estuche para poner mi visera:
¡Una visera por una visera! ¿Qué me importa a mí
¿Qué ojo curioso cita deformidades?
Aquí están las cejas del escarabajo se sonrojarán por mí.

BENVOLIO:
Venid, llamad y entrad; y no tardéis en entrar,
sino que cada uno se ponga sobre sus piernas.

ROMEO:
Una antorcha para mí: que wantons luz del corazón
cosquilleen con sus talones los juncos insensatos,
pues soy proverbio con frase de abuelo;
Seré un candelabro, y miraré.
El juego nunca fue tan justo, y he terminado.

MERCUTIO:
Tut, dun es el ratón, la propia palabra del alguacil:
Si eres mudo, te sacaremos del fango
De este amor de señor-reverencia, donde te pegas
hasta las orejas. ¡Vamos, quememos la luz del dia, ho!

ROMEO:
No, no es así.

MERCUTIO:
Quiero decir, señor, en la demora
Gastamos nuestras luces en vano, como lámparas de día.
Tomad nuestro buen sentido, pues nuestro juicio se asienta
Cinco veces en eso antes que una vez en nuestros cinco ingenios.

ROMEO:
Y tenemos buenas intenciones al ir a esta máscara;
Pero no es ingenioso ir.

MERCUTIO:
¿Por qué, si se puede saber?

ROMEO:
Soñé un sueño esta noche.

MERCUTIO:
Y yo también.

ROMEO:
Bueno, ¿cuál fue el tuyo?

MERCUTIO:
Que los soñadores a menudo mienten.

ROMEO:
En la cama dormido, mientras sueñan cosas verdaderas.

MERCUCIO:
Veo que la Reina Mab ha estado contigo.
Es la comadrona de las hadas, y viene
En forma no más grande que una piedra de ágata
En el dedo índice de un concejal,
arrastrada por un equipo de pequeños átomos
a través de las narices de los hombres mientras duermen;
Su carro está hecho de largas patas de araña,
La cubierta de las alas de los saltamontes,
Las huellas de la más pequeña tela de araña,
Los cuellos de los rayos acuosos de la luz de la luna,
Su látigo de hueso de grillo, el látigo de película,
Su vagabundo un pequeño mosquito de pelaje gris,
No tan grande como un gusanito redondo
pinchado en el dedo perezoso de una doncella;
Su carro es una avellana vacía
hecha por una ardilla carpintera o un viejo gusano,
que no recuerdan a los cocheros de las hadas.
Y en este estado galopa noche tras noche
Por los cerebros de los amantes, y entonces sueñan con el amor;
Sobre las rodillas de los cortesanos, que sueñan en la corte,
Sobre los dedos de los abogados, que sueñan con honorarios,
Sobre los labios de las damas, que sueñan con besos,
que a menudo la furiosa Mab plaga de ampollas,
porque sus alientos están contaminados con dulces:
A veces galopa sobre la nariz de un cortesano,
Y entonces el sueña que huele un traje;
Y a veces viene con la cola de un cerdo diezmado
haciéndole cosquillas en la nariz a un párroco dormido,
y sueña con otro beneficio:
Alguna vez ella golpea el cuello de un soldado,
y entonces sueña con cortar gargantas extranjeras,
De brechas, ambuscados, espadas españolas,
De saludes de cinco brazas de profundidad; y entonces al instante
Tamborilea en su oído, al oírlo se sobresalta y despierta,
y asustado jura una o dos oraciones
Y vuelve a dormir. Esta es la misma Mab
La que por la noche aplasta las crines de los caballos,
y cuece a los elfos en sucios pelos de perra,
que, una vez desenredados, acarrean muchas desgracias:
Esta es la bruja, cuando las doncellas yacen de espaldas,
que las aprieta y aprende primero a soportar,
haciéndolas mujeres de buen porte:
Esta es ella...

ROMEO:
¡Paz, paz, Mercucio, paz!
No hablas de nada.

MERCUTIO:
Cierto, hablo de sueños,
que son los hijos de un cerebro ocioso,
...nacidos de nada más que vanas fantasías..,
Que es tan delgado de sustancia como el aire
Y más inconstante que el viento, que corteja
Incluso ahora el pecho helado del norte,
y, enfurecido, se aleja de allí,
volviendo su rostro hacia el sur, donde cae el rocío.

BENVOLIO:
Este viento, del que hablas, nos aleja de nosotros mismos;
La cena ha terminado, y llegaremos demasiado tarde.

ROMEO:
Me temo que es demasiado pronto, porque mi mente sospecha...
Alguna consecuencia aún colgada en las estrellas
Comenzará amargamente su temible cita
Con las juergas de esta noche y expirará el término
De una vida despreciada cerrada en mi pecho
Por alguna vil pena de muerte prematura.
Pero Él, que tiene el timón de mi curso,
¡Dirige mi vela! Adelante, lujuriosos caballeros.

BENVOLIO:
Strike, tambor.

Primer Sirviente:
¿Dónde está Potpan, que ayuda a no quitar? He
¿desplaza una zanjadora? ¡desplaza una zanjadora!

Segundo sirviente:
Cuando las buenas costumbres están en manos de uno o dos hombres...
en las manos de uno o dos hombres, y además sin lavar, es algo repugnante.

Primer sirviente:
Quita los taburetes, quita el...
el armario de la corte, mira el plato. Bueno tú, guárdame
un trozo de marchpane; y, como me amas, deja que
que el portero haga pasar a Susan Grindstone y a Nell.
¡Antony, y Potpan!

Segundo sirviente:
Ay, muchacho, listo.

Primer servidor:
Eres buscado y llamado, preguntado y
buscado, en la gran cámara.

Segundo Sirviente:
No podemos estar aquí y allá también. Ánimo, muchachos; sed
enérgicos un rato, y el hígado más largo se lo lleva todo.

CAPULETO:
¡Bienvenidos, caballeros! Las damas que tengan los dedos de los pies
No plagados de callos tendrán un combate con ustedes.
¡Ah, mis señoras! ¿Quién de vosotras
se negara ahora a bailar? Aquella que es delicada,
Ella, jurare, tiene callos; ¿me acerco ahora a vosotras?
¡Bienvenidos, caballeros! He visto el día
En que he llevado visera y he podido contar
Un cuento susurrante al oido de una bella dama,
Tal como me gustaría: Se ha ido, se ha ido, se ha ido:
¡Sean bienvenidos, caballeros! Vengan, músicos, toquen.
¡Un salon, un salon! ¡Dejad sitio! Y a pie, muchachas.
Más luz, bribones; y subid las mesas,
Y apaguen el fuego, la habitacion esta demasiado caliente.
Ah, señor, este deporte inesperado viene bien.
No, sientate, no, sientate, buen primo Capuleto;
Porque tu y yo hemos pasado nuestros dias de baile:
Cuanto tiempo ha pasado desde la ultima vez que tu y yo
estuvimos en mascara?

Segundo Capuleto:
Por mi señora, treinta años.

CAPULETO:
¡Qué, hombre! No es tanto, no es tanto:
Es desde las nupcias de Lucentio,
Venga pentecostés tan pronto como sea posible,
Unos cinco y veinte años; y entonces nos enmascaramos.

Segundo Capuleto:
Es más, es más, su hijo es mayor, señor;
Su hijo tiene treinta.

CAPULETO:
¿Me lo dirás?
Su hijo no era más que un pupilo hace dos años.

ROMEO:

Sirviente:
No lo sé, señor.

ROMEO:
¡Oh, ella enseña a las antorchas a arder brillantes!
Parece que cuelga de la mejilla de la noche
Como una rica joya en la oreja de una Ethiope;
¡Belleza demasiado rica para el uso, para la tierra demasiado cara!
Así se muestra una paloma nevada trotando con cuervos,
Como aquella dama sobre sus compañeras.
Hecha la medida, vigilaré su lugar,
y, tocando la suya, bendeciré mi ruda mano.
¿Amó mi corazón hasta ahora? ¡Renuncia a ello, vista!
Pues nunca vi verdadera belleza hasta esta noche.

TYBALT:
Este, por su voz, debería ser un Montague.
Tráeme mi estoque, muchacho. ¿Qué se atreve el esclavo
Venir aqui, cubierto con una cara antic,
para huir y despreciar nuestra solemnidad?
Ahora, por la estirpe y el honor de mis parientes,
Golpearlo de muerte, no lo considero pecado.

CAPULETO:
¿Por qué os enfadáis así, pariente?

TYBALT:
Tío, este es un Montague, nuestro enemigo,
Un villano que ha venido a despecho,
Para burlarse de nuestra solemnidad esta noche.

CAPULETO:
¿Es el joven Romeo?

TYBALT:
Es él, el villano Romeo.

CAPULETO:
Contentaos, gentil coz, dejadle en paz;
Lo lleva como un caballero corpulento;
Y, a decir verdad, Verona se jacta de el
De ser un joven virtuoso y bien gobernado:
No por la riqueza de toda la ciudad
Aqui en mi casa lo menospreciaria:
Por lo tanto, ten paciencia, no tomes nota de él:
Es mi voluntad, la que si respetáis,
muestra una presencia justa y aparta esos ceños fruncidos,
y la mala apariencia para un banquete.

TYBALT:
Encaja, cuando tal villano es un invitado:
No lo soportaré.

CAPULETO:
Será soportado:
¡Qué, buen muchacho! Yo digo que sí: vete;
¿Soy yo el amo aquí, o tú? Vete.
¡No lo soportarás! ¡Que Dios repare mi alma!
¡Harás un motín entre mis invitados!
¡Pondrás el gallo en pompa! ¡Tú serás el hombre!

TYBALT:
Vaya, tío, es una pena.

CAPULETO:
Vamos, vamos;
Eres un chico descarado, ¿no es así?
Este truco puede que te asquee, yo se que:
¡Debes llevarme la contraria! Cásate, ya es hora.
Bien dicho, corazones. Eres un princox; vete:
Calla, o... ¡Más luz, más luz! ¡Qué vergüenza!
Te haré callar. ¡Qué, alegres, mis corazones!

TYBALT:
La paciencia se encuentra forzosamente con la cólera voluntaria.
Hace temblar mi carne en sus diferentes saludos.
Me retiraré: pero esta intrusión
en amarga hiel.

ROMEO:

JULIETA:
Buen peregrino, te equivocas demasiado en tu mano,
Lo que la devoción muestra en esto;
Porque los santos tienen manos que los peregrinos tocan,
Y palma con palma se besan los santos peregrinos.

ROMEO:
¿No tienen los santos labios, y los santos palmeros también?

JULIETA:
Sí, peregrino, labios que deben usar en la oración.

ROMEO:
Oh, entonces, querido santo, deja que los labios hagan lo que hacen las manos;
Rezan, concédenos, para que la fe no se convierta en desesperación.

JULIETA:
Los santos no se mueven, aunque concedan por las oraciones.

ROMEO:
Entonces no te muevas, mientras tomo el efecto de mi oración.
Así, de mis labios, por los tuyos, se purga mi pecado.

JULIETA:
Entonces tienen mis labios el pecado que han tomado.

ROMEO:
¿Pecado de tus labios? ¡Oh, transgresión dulcemente exhortada!
Devuélveme mi pecado.

JULIET:
Besas por el libro.

Enfermera:
Señora, su madre desea hablar con usted.

ROMEO:
¿Cuál es su madre?

Enfermera:
Cásate, soltero,
Su madre es la señora de la casa,
Y una buena dama, y una sabia y virtuosa
Yo cuidé a su hija, con la que hablasteis;
Os digo que el que pueda apoderarse de ella
Tendra los resquicios.

ROMEO:
¿Es una Capuleto?
¡Oh, querida cuenta! Mi vida es la deuda de mi enemigo.

BENVOLIO:
Vete, vete; el deporte está en su mejor momento.

ROMEO:
Ay, eso temo; más es mi inquietud.

CAPULET:
No, caballeros, prepárense para no irse;
Nos espera un banquete insignificante y tonto.
¿Es asi? Pues os doy las gracias a todos.
Os lo agradezco, honrados caballeros; buenas noches.
¡Mas antorchas aqui! Vamos entonces, a la cama.
Ah, señor, por Dios, se hace tarde:
Me voy a descansar.

JULIETA:
Ven aquí, enfermera. ¿Qué pasa, caballero?

Enfermera:
El hijo y heredero del viejo Tiberio.

JULIETA:
¿Qué es lo que ahora está saliendo de la puerta?

Enfermera:
Marry, ese, creo, es el joven Petrucio.

JULIETA:
¿Qué es lo que sigue ahí, que no quiere bailar?

Enfermera:
No lo sé.

JULIETA:
Ve a preguntarle su nombre, si está casado.
Mi tumba quiere ser mi lecho nupcial.

Enfermera:
Su nombre es Romeo, y un Montesco;
El único hijo de tu gran enemigo.

JULIETA:
¡Mi único amor surgió de mi único odio!
¡Demasiado pronto visto desconocido, y conocido demasiado tarde!
Prodigioso nacimiento del amor es para mí,
que deba amar a un enemigo odiado.

Enfermera:
¿Qué es esto? ¿Qué es esto?

JULIETA:
Una rima que aprendí incluso ahora
De alguien con quien bailé.

Enfermera:
¡Ahora, ahora!
Venga, vámonos; ya se han ido todos los forasteros.

Coro:
Ahora el viejo deseo yace en su lecho de muerte,
Y el joven afecto espera ser su heredero;
Aquella hermosa por la que el amor gimió y moriría,
con la tierna Julieta, ya no es hermosa.
Ahora Romeo es amado y ama de nuevo,
igualmente hechizado por el encanto de las miradas,
Pero a su enemiga supone que debe quejarse,
y ella robar el dulce cebo del amor de los temibles anzuelos:
Siendo un enemigo, no puede tener acceso
a pronunciar los votos que los amantes suelen jurar;
Y ella tan enamorada, sus medios mucho menos
para encontrarse con su nuevo amado en cualquier lugar:
Pero la pasión les da poder, el tiempo medios, para encontrarse
templando las extremidades con la extrema dulzura.

ROMEO:
¿Puedo avanzar cuando mi corazón está aquí?
Vuelve atrás, tierra apagada, y encuentra tu centro.

BENVOLIO:
¡Romeo! ¡Mi primo Romeo!

MERCUTIO:
Es sabio;
Y, en mi mentira, lo ha stol'n casa a la cama.

BENVOLIO:
Corrió hacia aquí y saltó el muro de este huerto:
Llama, buen Mercutio.

MERCUTIO:
No, yo también conjuraré.
¡Romeo! ¡Humor! ¡Loco! ¡Pasión! ¡Amante!
Muéstrate como un suspiro:
Di una sola rima y estaré satisfecho;
No llores más que "¡Ay de mí!", no pronuncies más que "amor" y "paloma".
Habla a mi chismosa Venus una palabra justa,
un apodo para su hijo y heredero ciego,
El joven Adán Cupido, el que disparó tan elegantemente,
cuando el rey Cophetua amaba a la mendiga.
No oye, no se mueve, no se mueve;
El mono está muerto, y debo conjurarlo.
Te conjuro por los ojos brillantes de Rosaline,
por su frente alta y su labio escarlata,
Por su pie fino, pierna recta y muslo tembloroso.
Y las demesnes que allí adyacentes yacen,
¡Que en tu semejanza te nos aparezcas!

BENVOLIO:
Y si te escucha, lo enfurecerás.

MERCUTIO:
Esto no puede enfurecerle: le enfurecería
Levantar un espíritu en el círculo de su señora
De alguna extraña naturaleza, dejándolo allí
hasta que ella lo hubiera depositado y conjurado;
Eso sería un despecho: mi invocación
Es justa y honesta, y en nombre de su señora
Sólo conjuro para resucitarlo.

BENVOLIO:
Ven, se ha escondido entre estos árboles,
para asociarse con la noche humorística:
Ciego es su amor y mejor se adapta a la oscuridad.

MERCUTIO:
Si el amor es ciego, no puede dar en el blanco.
Ahora se sentará bajo un níspero,
y deseará que su amante sea esa clase de fruta...
Que las doncellas llaman nísperos, cuando ríen solas.
Romeo, que ella fuera, oh, que ella fuera
un níspero, una pera poperina.
Romeo, buenas noches, me voy a mi cama;
Esta cama de campo es demasiado fria para dormir:
Vamos, ¿nos vamos?

BENVOLIO:
Vete, pues, porque es en vano
buscar aquí al que no quiere ser encontrado.

ROMEO:
Se burla de cicatrices que nunca sintieron una herida.
Pero, ¡suave! ¿qué luz se cuela por aquella ventana?
Es el este, y Julieta es el sol.
Levántate, hermoso sol, y mata a la envidiosa luna,
que ya está enferma y pálida de dolor,
Que tu su doncella eres mucho mas bella que ella:
No seas su doncella, pues es envidiosa;
Su librea de vestal está enferma y verde.
Y nadie mas que los tontos la usan; desechala.
¡Es mi señora, oh, es mi amor!
¡Oh, si ella supiera que lo es!
Habla, pero no dice nada: ¿qué hay de eso?
Su ojo habla; yo le responderé.
Soy demasiado atrevido, no es a mí a quien habla:
Dos de las mas bellas estrellas de todo el cielo,
teniendo algun asunto, ruegan a sus ojos
Que centelleen en sus esferas hasta que regresen.
¿Y si sus ojos estuvieran allí, en su cabeza?
El brillo de su mejilla avergonzaría a esas estrellas,
Como la luz del dia a una lampara; sus ojos en el cielo
Fluirían por la región aérea tan brillantes
Que los pájaros cantarían y pensarían que no es de noche.
¡Mira cómo apoya la mejilla en la mano!
Oh, si yo fuera un guante en esa mano,
para poder tocar esa mejilla.

JULIETA:
¡Ay de mí!

ROMEO:
Ella habla:
¡Oh, habla de nuevo, ángel brillante! porque eres
Tan glorioso para esta noche, estando sobre mi cabeza
Como un mensajero alado del cielo
Para los ojos blancos y maravillados
De los mortales que retroceden para contemplarlo
Cuando cabalga sobre las nubes perezosas
Y navega sobre el seno del aire.

JULIETA:
¡Oh Romeo, Romeo! ¿Por qué eres Romeo?
Reniega de tu padre y rechaza tu nombre;
O, si no quieres, júrame amor,
y dejaré de ser una Capuleto.

ROMEO:

JULIETA:
Sólo tu nombre es mi enemigo;
Tú eres tú mismo, aunque no un Montesco.
¿Qué es Montesco? No es ni mano, ni pie,
ni brazo, ni cara, ni ninguna otra parte
Perteneciente a un hombre. ¡Oh, sé otro nombre!
¿Qué hay en un nombre? Lo que llamamos rosa
con cualquier otro nombre olería igual de dulce;
Así Romeo, si no se llamara Romeo,
conservaría esa querida perfección que debe
sin ese título. Romeo, renuncia a tu nombre,
y por ese nombre que no es parte de ti
Tómalo todo de mí.

ROMEO:
Te tomo la palabra:
Llámame sólo amor, y seré bautizado de nuevo;
De ahora en adelante nunca seré Romeo.

JULIETA:
¿Qué hombre eres tú que así te asombras en la noche
que tropiezas con mi consejo?

ROMEO:
Por un nombre
No sé cómo decirte quién soy:
Mi nombre, querida santa, me es odioso,
porque es enemigo tuyo;
Si lo tuviera escrito, rompería la palabra.

JULIETA:
Mis oídos aún no han bebido cien palabras
de lo que dice esa lengua, pero conozco el sonido:
¿No eres tú Romeo y Montesco?

ROMEO:
Tampoco, bella santa, si alguno de los dos te desagrada.

JULIETA:
¿Cómo llegaste hasta aquí, dime, y por qué?
Los muros del huerto son altos y difíciles de escalar,
y el lugar la muerte, teniendo en cuenta quién eres,
si alguno de mis parientes te encuentra aquí.

ROMEO:
Con las alas ligeras del amor sobrevolé estos muros;
Porque los límites pétreos no pueden contener al amor,
y lo que el amor puede hacer que se atreve a intentar el amor;
Por eso tus parientes no me son indiferentes.

JULIETA:
Si te ven, te matarán.

ROMEO:
Ay, hay más peligro en tus ojos
que veinte de sus espadas: mira tú, pero dulce,
y estoy a prueba de su enemistad.

JULIETA:
No quisiera por nada del mundo que te vieran aquí.

ROMEO:
Tengo el manto de la noche para ocultarme de su vista;
Y si tú me amas, que me encuentren aquí:
Mejor sería que su odio acabara con mi vida,
que la muerte prorrogada por falta de tu amor.

JULIETA:
¿Por indicación de quién has encontrado este lugar?

ROMEO:
Por amor, que primero me impulsó a preguntar;
Él me prestó consejo y yo le presté ojos.
No soy piloto, pero si estuvieras tan lejos
como esa vasta orilla bañada por el más lejano mar,
me aventuraría por semejante mercancía.

JULIETA:
Tú sabes que la máscara de la noche está en mi cara,
Si no, un rubor de doncella pintaría mi mejilla.
Por lo que me has oído decir esta noche.
Quisiera detenerme en la forma, quisiera, quisiera negar
Lo que he dicho: ¡pero adiós cumplido!
¿Me amas? Sé que dirás "Sí".
Y te tomo la palabra; pero si lo juras,
puedes resultar falso; en los perjurios de los amantes
Entonces di que Jove se ríe. Oh gentil Romeo,
si amas, pronúncialo fielmente:
O si crees que me has conquistado demasiado pronto,
frunciré el ceño y seré perverso y te diré que no,
Asi que cortejaras; pero si no, no por el mundo.
En verdad, bello Montague, soy demasiado cariñoso,
Y por lo tanto puedes pensar que mi 'havior es ligero:
Pero confia en mi, caballero, probare ser mas verdadero
Que aquellos que tienen mas astucia para ser extraños.
Habria sido mas extraño, debo confesar,
Pero que tu escuchaste, antes de que yo lo supiera,
La pasion de mi verdadero amor: por lo tanto perdoname,
y no impute este ceder al amor ligero,
que la oscura noche ha descubierto.

ROMEO:
Señora, por esa bendita luna juro
Que cubre de plata las copas de estos frutales...

JULIETA:
Oh, no jures por la luna, la luna inconstante,
que cambia mensualmente en su orbe circular,
No sea que tu amor resulte igualmente variable.

ROMEO:
¿Por qué debo jurar?

JULIETA:
No jures en absoluto;
O, si quieres, jura por tu gracioso ser,
que es el dios de mi idolatría,
y te creeré.

ROMEO:
Si el amor de mi corazón--

JULIETA:
Bueno, no jures, aunque me alegro por ti,
esta noche no me alegro de este contrato:
Es demasiado precipitado, demasiado imprudente, demasiado repentino;
Demasiado como el relámpago, que deja de ser
antes de que uno pueda decir "se enciende". ¡Dulces, buenas noches!
Este brote de amor, por el aliento maduro del verano,
Puede convertirse en una hermosa flor la proxima vez que nos encontremos.
¡Buenas noches, buenas noches! Tan dulce reposo y descanso
como el que hay en mi pecho.

ROMEO:
¿Me dejarás tan insatisfecho?

JULIETA:
¿Qué satisfacción puedes tener esta noche?

ROMEO:
El intercambio del fiel voto de tu amor por el mío.

JULIETA:
Te di la mía antes de que me la pidieras:
y aún así me gustaría volver a dártelo.

ROMEO:
¿Lo retirarías? ¿Con qué propósito, amor?

JULIETA:
Pero para ser franco, y dártelo de nuevo.
Y sin embargo, sólo deseo lo que tengo:
Mi generosidad es tan ilimitada como el mar,
mi amor tan profundo; cuanto más te doy,
más tengo, pues ambos son infinitos.
Oigo ruido dentro; ¡querido amor, adiós!
¡Pronto, buena nodriza! Dulce Montague, se fiel.
Quédate un poco, volveré.

ROMEO:
¡Bendita, bendita noche! Tengo miedo.
Siendo de noche, todo esto no es más que un sueño,
demasiado halagador y dulce para ser sustancial.

JULIETA:
Tres palabras, querido Romeo, y buenas noches.
Si tu inclinación al amor es honorable,
tu propósito de matrimonio, mándame un mensaje mañana,
por uno que yo te procuraré,
Donde y a que hora realizaras el rito;
Y pondré toda mi fortuna a tus pies
Y te seguiré mi señor por todo el mundo.

Enfermera:

JULIETA:
Voy, enseguida. Pero si no tienes buenas intenciones,
te ruego...

Enfermera:

JULIETA:
Dentro de poco, vendré...
A poner fin a tu pleito y dejarme con mi pena:
Mañana te enviaré.

ROMEO:
Así prospera mi alma...

JULIET:
¡Mil veces buenas noches!

ROMEO:
Mil veces peor, querer tu luz.
El amor va hacia el amor, como los escolares de
de sus libros,
Pero el amor del amor, hacia la escuela con miradas pesadas.

JULIETA:
¡Hist! Romeo, ¡hist! Oh, por la voz de un halconero,
para atraer de nuevo a esta gentil borla.
La esclavitud es ronca, y no puede hablar en voz alta;
Si no, rasgaría la cueva donde yace Eco,
y haría su lengua más ronca que la mía,
repitiendo el nombre de mi Romeo.

ROMEO:
Es mi alma la que invoca mi nombre:
Cómo suenan de plata las lenguas de los amantes por la noche,
como suave música para los oídos.

JULIETA:
¡Romeo!

ROMEO:
¿Querida?

JULIETA:
¿A qué hora mañana
te enviaré?

ROMEO:
A las nueve.

JULIETA:
No fallaré: faltan veinte años para entonces.
He olvidado por qué te llamé.

ROMEO:
Déjame estar aquí hasta que lo recuerdes.

JULIETA:
Olvidaré que sigues ahí,
recordando cómo me gusta tu compañía.

ROMEO:
Y aún me quedaré, para que aún olvides,
olvidando cualquier otro hogar que no sea éste.

JULIETA:
Es casi de mañana; me gustaría que te fueras:
Pero no más lejos que un pájaro libertino;
que lo deja saltar un poco de su mano,
como un pobre prisionero en sus retorcidos girones,
Y con un hilo de seda lo arranca de nuevo,
tan celoso de su libertad.

ROMEO:
Me gustaría ser tu pájaro.

JULIET:
Dulce, yo también lo haría:
Sin embargo, yo te mataría con mucho cariño.
Buenas noches, buenas noches.
dulce pena,
que diré buenas noches hasta mañana.

ROMEO:
¡El sueño habita en tus ojos, la paz en tu pecho!
¡Si yo fuera sueño y paz, tan dulce descanso!
Iré a la celda de mi fantasmal padre,
a implorar su ayuda, y a contar mi querido destino.

FRAILE LAURENCE:
La mañana de ojos grises sonríe a la noche ceñuda,
Alegrando las nubes del este con rayas de luz,
Y la oscuridad moteada como un borracho se tambalea
del camino del día y de las ruedas ardientes de Titán:
Ahora, antes de que el sol adelante su ojo ardiente,
para alegrar el día y secar el húmedo rocío de la noche,
Debo llenar esta jaula de mimbre nuestra...
Con malezas maléficas y flores de precioso jugo.
La tierra que es madre de la naturaleza es su tumba;
Lo que es su tumba es su vientre,
Y de su vientre hijos de diversas clases
De su vientre hijos de diversa especie,
Muchos para muchas virtudes excelentes,
Ninguno sino para algunos y sin embargo todos diferentes.
O, mickle es la poderosa gracia que se encuentra
En hierbas, plantas, piedras y sus verdaderas cualidades:
Porque nada tan vil que en la tierra viva
Sino que a la tierra algún bien especial le da,
ni nada tan bueno que no sea extraído de ese uso justo
Se rebela de su verdadero nacimiento, tropezando con el abuso:
La virtud misma se convierte en vicio, al ser mal aplicada;
Y el vicio a veces se dignifica con la acción.
Dentro de la corteza infantil de esta pequeña flor
El veneno tiene residencia y el poder de la medicina:
Porque esto, al ser olido, con esa parte anima a cada parte;
Al probarlo, mata todos los sentidos con el corazón.
Dos reyes tan opuestos los acampan todavía
Tanto en el hombre como en las hierbas, la gracia y la ruda voluntad;
Y donde predomina el peor,
Pronto el cancro de la muerte se come la planta.

ROMEO:
Buenos días, padre.

FRAY LORENZO:
¡Benedicite!
¿Qué lengua temprana tan dulce me saluda?
Joven hijo, argumenta una cabeza destemplada
Tan pronto para dar los buenos días a tu cama:
El cuidado vigila los ojos de todo anciano,
Y donde el cuidado se aloja, el sueño nunca yacerá;
Pero donde la juventud sin brusquedades con el cerebro sin relleno
y sus miembros, allí reina el sueño dorado:
Por lo tanto tu precocidad me asegura
Que has sido despertado por alguna destemplanza;
O si no es así, aquí doy en el clavo,
Nuestro Romeo no se ha acostado esta noche.

ROMEO:
Eso último es cierto; el descanso más dulce fue el mío.

FRAY LORENZO:
¡Dios perdone el pecado! ¿Estuviste con Rosaline?

ROMEO:
¿Con Rosaline, mi fantasmal padre? No;
He olvidado ese nombre, y el dolor de ese nombre.

FRAY LORENZO:
Ese es mi buen hijo: ¿pero dónde has estado, entonces?

ROMEO:
Te lo diré, antes de que me lo preguntes de nuevo.
He estado festejando con mi enemigo,
donde de repente uno me ha herido,
que esta herido por mi: ambos remedios
están en tu ayuda y en tu santa medicina:
No guardo odio, bendito hombre, porque, he aquí,
mi intercesión también guía a mi enemigo.

FRAY LORENZO:
Sé sencillo, buen hijo, y hogareño en tu deriva;
La confesión enigmática no encuentra más que un escarmiento enigmático.

ROMEO:
Entonces sabed claramente que el amor de mi corazón está puesto
en la bella hija del rico Capuleto:
Como el mío en el suyo, así el suyo en el mío;
Y todo combinado, excepto lo que debes combinar
Por el santo matrimonio: cuando y donde y como
Nos conocimos, nos cortejamos e intercambiamos votos,
Te lo dire cuando pasemos; pero esto te ruego,
Que consientas en casarnos hoy.

FRAY LORENZO:
Santo San Francisco, ¡qué cambio hay aquí!
¿Es Rosaline, a quien amaste tanto,
...tan pronto abandonada? El amor de los jóvenes no está...
No verdaderamente en sus corazones, sino en sus ojos.
Jesu Maria, cuanta salmuera
han lavado tus cetrinas mejillas por Rosaline.
Cuanta agua salada desperdiciada,
para sazonar el amor, que no sabe a nada.
El sol aún no despeja tus suspiros del cielo,
Tus viejos gemidos resuenan aún en mis antiguos oídos;
He aquí en tu mejilla la mancha
de una vieja lágrima que aún no se ha lavado:
Si alguna vez fuiste tú y estas penas tuyas,
Tu y estos males fueron todos para Rosaline:
¿Y has cambiado? Pronuncia esta sentencia entonces,
Las mujeres pueden caer, cuando no hay fuerza en los hombres.

ROMEO:
Me regañas a menudo por amar a Rosaline.

FRAY LAURENCE:
Para dotar, no para amar, pupila mía.

ROMEO:
Y bad'st me entierran amor.

FRAY LAURENCE:
No en una tumba,
Para poner uno dentro, otro fuera tener.

ROMEO:
Te lo ruego, no me regañes; ella a quien amo ahora
Permite gracia por gracia y amor por amor;
El otro no lo hizo.

FRAY LORENZO:
Oh, ella sabía bien
Tu amor leía de memoria y no sabía deletrear.
Pero ven, joven vacilante, ven, ven conmigo,
En un aspecto sere tu asistente;
Pues esta alianza puede ser tan feliz,
que convierta el rencor de vuestras familias en puro amor.

ROMEO:
Oh, vámonos de aquí; tengo prisa repentina.

FRAY LORENZO:
Sabia y lentamente; tropiezan los que corren deprisa.

MERCUCIO:
¿Dónde diablos estará ese Romeo?
¿No ha venido a casa esta noche?

BENVOLIO:
No a lo de su padre; hablé con su hombre.

MERCUCIO:
Ah, esa misma pálida muchacha de corazón duro, esa Rosaline.
Lo atormenta tanto, que seguramente enloquecerá.

BENVOLIO:
Tybalt, el pariente del viejo Capuleto,
ha enviado una carta a la casa de su padre.

MERCUTIO:
Un desafío, en mi vida.

BENVOLIO:
Romeo la contestará.

MERCUTIO:
Cualquier hombre que sepa escribir puede responder una carta.

BENVOLIO:
No, él responderá al dueño de la carta, como él
se atreve, siendo atrevido.

MERCUCIO:
¡Ay, pobre Romeo! Ya está muerto; apuñalado con un
ojo negro de una moza blanca; atravesado en la oreja por una
con una canción de amor, con el alfiler de su corazón
corazón con la culata de un arquero ciego.
con Tybalt?

BENVOLIO:
¿Por qué, qué es Tybalt?

MERCUTIO:
Más que príncipe de los gatos, te lo aseguro. Oh, él es
el valiente capitán de los cumplidos. Lucha como
como tú cantas, guarda el tiempo, la distancia y la proporción.
proporción; me descansa su mínimo reposo, uno, dos, y
el tercero en su pecho: el mismísimo carnicero de un
botón, un duelista, un duelista; un caballero de la
muy primera casa, de la primera y segunda causa:
¡ah, el inmortal passado! ¡el punto reverso! el
¡hai!

BENVOLIO:
¿El qué?

MERCUTIO:
La plaga de tales antic, lisping, afectando
fantasticos; ¡estos nuevos afinadores de acentos! Por Jesús,
una hoja muy buena! un hombre muy alto! una muy buena
puta! ¿Por qué, no es esto una cosa lamentable,
grandsire, que debamos estar así afligidos con
estas extrañas moscas, estos traficantes de moda, estos
perdona-mi's, que se paran tanto en la nueva forma,
que no pueden estar a gusto en el viejo banco? Oh, sus
huesos, ¡sus huesos!

BENVOLIO:
Aquí viene Romeo, aquí viene Romeo.

MERCUTIO:
Sin sus huevas, como un arenque seco: carne, carne,
¡cómo te has pescado! Ahora está por los números
en que fluyó Petrarca: Laura para su señora no era más que una
cocinera; cásate, ella tenía un mejor amor para
Dido una desaliñada; Cleopatra una gitana;
Helena y Heroína rameras y rameras; Tisbe una cana
un ojo gris o algo así, pero no para el propósito. Signior
Romeo, ¡buenos días! Hay un saludo francés...
a vuestra bazofia francesa. Nos diste la falsificación
justamente anoche.

ROMEO:
Buenos días a ambos. ¿Qué falsificación te di?

MERCUTIO:
El barco, señor, el deslizamiento; ¿no puede concebirlo?

ROMEO:
Perdonad, buen Mercucio, mi negocio era grande; y en
un caso como el mío un hombre puede forzar la cortesía.

MERCUTIO:
Eso es tanto como decir, que un caso como el tuyo
obliga a un hombre a inclinarse en los jamones.

ROMEO:
Significa, a court'sy.

MERCUTIO:
La has golpeado muy amablemente.

ROMEO:
Una exposición muy cortés.

MERCUCIO:
No, soy la flor y nata de la cortesía.

ROMEO:
Rosa para la flor.

MERCUTIO:
Correcto.

ROMEO:
Por qué, entonces mi bomba está bien florecida.

MERCUTIO:
Bien dicho: sígueme ahora esta broma hasta que hayas...
gastado tu bomba, para que cuando la suela única de ella
se gaste, la broma puede permanecer después de la suela de desgaste singular.

ROMEO:
Oh broma de una sola suela, únicamente singular por la
singularidad.

MERCUCIO:
Ven entre nosotros, buen Benvolio; mi ingenio flaquea.

ROMEO:
Cambio y espuelas, cambio y espuelas; o lloraré una cerilla.

MERCUCIO:
No, si tu ingenio corre a la caza del ganso salvaje.
he hecho, pues tienes más de ganso salvaje en una de
que, estoy seguro, yo tengo en mis cinco:
¿Estaba yo contigo allí por el ganso?

ROMEO:
Nunca estuviste conmigo para nada cuando no estabas...
por el ganso.

MERCUCIO:
Te morderé la oreja por esa broma.

ROMEO:
No, buen ganso, no muerdas.

MERCUTIO:
Tu ingenio es un edulcorante muy amargo; es una salsa...
salsa picante.

ROMEO:
¿Y no está bien servido en un ganso dulce?

MERCUTIO:
Oh, aquí hay un ingenio de cheveril, que se extiende desde una
¡pulgada de estrecho a un codo de ancho!

ROMEO:
Lo extiendo por esa palabra "ancho", que añadida
a la oca, demuestra que eres una oca ancha.

MERCUCIO:
¿Por qué, no es esto mejor ahora que gemir por amor?
ahora eres sociable, ahora eres Romeo; ahora eres
lo que eres, tanto por arte como por naturaleza:
porque este amor que se arrastra es como un gran natural,
que corre de un lado a otro para esconder su baratija en un agujero.

BENVOLIO:
Alto ahí, alto ahí.

MERCUCIO:
Deseas que me detenga en mi historia contra el cabello.

BENVOLIO:
Si no, habrías ampliado tu historia.

MERCUCIO:
Oh, te engañas; lo habría hecho corto:
pues ya había llegado al fondo de mi relato, y
en verdad, no queria ocupar mas el argumento.

ROMEO:
¡Aquí hay un buen equipo!

MERCUTIO:
¡Una vela, una vela!

BENVOLIO:
Dos, dos; una camisa y un delantal.

Enfermera:
¡Peter!

PETER:
¡Anon!

Enfermera:
Mi admirador, Peter.

MERCUTIO:
Buen Pedro, para ocultar su rostro; porque su abanico es el
rostro más bello.

Enfermera:
Buenos días, caballeros.

MERCUTIO:
Dios os guarde, bella dama.

Enfermera:
¿Es buen den?

MERCUCIO:
No es menos, os digo, pues la mano maliciosa del
dial está ahora en la aguja del mediodía.

Enfermera:
¡Fuera de ti! ¡Qué hombre eres!

ROMEO:
Uno, caballero, que Dios ha hecho para sí mismo para
mar.

Enfermera:
Por mi troth, está bien dicho; 'por sí mismo a mar,'
¿quoth a'? Señores, ¿alguno de vosotros puede decirme dónde
al joven Romeo?

ROMEO:
Puedo decírtelo; pero el joven Romeo será más viejo cuando lo encuentres...
le hayas encontrado de lo que era cuando le buscaste:
Yo soy el más joven de ese nombre, por culpa de otro peor.

Enfermera:
Usted dice bien.

MERCUCIO:
Sí, ¿lo peor está bien? Muy bien tomado, a fe mía;
sabiamente, sabiamente.

Enfermera:
si usted es él, señor, deseo alguna confidencia con
con usted.

BENVOLIO:
Ella lo invitará a cenar.

MERCUTIO:
¡Una perra, una perra, una perra! ¡Así que ho!

ROMEO:
¿Qué has encontrado?

MERCUTIO:
No liebre, señor; a menos que una liebre, señor, en un pastel de cuaresma,
que es algo rancio y viejo antes de gastarse.
Una liebre vieja,
Y una vieja liebre hoar,
es muy buena carne en cuaresma
Pero una liebre vieja
Es demasiado para una veintena,
cuando se escarda antes de gastarse.
Romeo, ¿quieres venir a casa de tu padre?
a cenar, allá.

ROMEO:
Te seguiré.

MERCUTIO:
Adiós, antigua dama; adiós,
señora, señora, señora.

Enfermera:
¡Marry, adiós! Le ruego, señor, ¿qué descarado
mercader era este, que estaba tan lleno de su ropería?

ROMEO:
Un caballero, enfermera, que ama oírse hablar,
y hablará más en un minuto de lo que aguantará
en un mes.

Enfermera:
Si dijera algo contra mí, lo derribaría...
que él, y a otros veinte como él.
Jacks; y si no puedo, encontraré a los que lo harán.
¡Sinvergüenza! No soy ninguna de sus coquetas agallas.
ninguno de sus compañeros. Y tú también debes
y permitir que cada bribón me use a su antojo?

PETER:
No he visto a nadie darte placer; si lo hubiera hecho, mi arma
no habría tardado en salir, te lo aseguro: Me atrevo
a desenfundar tan pronto como otro hombre, si veo ocasión en una
y la ley de mi parte.

Enfermera:
Ahora, por Dios, estoy tan enfadada, que cada parte de mí...
tiembla. ¡Bribón escorbuto! Le ruego, señor, una palabra:
y como os dije, mi joven dama me ordenó que os interrogara
lo que me mandó decir, me lo guardaré para mí:
pero antes dejadme que os diga que si la lleváis a
al paraiso de los tontos, como dicen, seria un comportamiento
de conducta, como dicen: porque la gentil dama
es joven; y, por tanto, si trataseis doblemente
con ella, en verdad sería una cosa mala para ser ofrecida
a cualquier caballero, y un trato muy débil.

ROMEO:
Enfermera, encomendadme a vuestra señora y ama. I
protesto ante vos...

Enfermera:
Buen corazón, y, a fe mía, se lo diré:
Señor, Señor, será una mujer alegre.

ROMEO:
¿Qué le dirás, nodriza? No me reconoces.

Enfermera:
Le diré, señor, que usted protesta; lo cual, según...
es una oferta caballerosa.

ROMEO:
Pídele que idee
algun medio para venir esta tarde;
Y allí en la celda de Fray Lorenzo
Ser shrived y casado. Aqui esta por tus dolores.

Enfermera:
No, señor; ni un penique.

ROMEO:
Ve; yo digo que lo hagas.

Enfermera:
¿Esta tarde, señor? Bueno, ella estará allí.

ROMEO:
Y quédate, buena nodriza, detrás del muro de la abadía:
Dentro de esta hora mi hombre estará contigo
y te traerá cuerdas hechas como una escalera de tacos;
Que a la alta cima de mi alegría
Debe ser mi convoy en la noche secreta.
Adiós, confía en mí y dejaré tus penas:
Adios, encomendame a tu ama.

Enfermera:
¡Que Dios te bendiga! Escuchad, señor.

ROMEO:
¿Qué dices, mi querida nodriza?

Enfermera:
¿Es tu hombre secreto? ¿Nunca oíste decir,
¿Dos pueden mantener un consejo, apartando a uno?

ROMEO:
Te lo garantizo, mi hombre es tan verdadero como el acero.

ENFERMERA:
Bien, señor; mi señora es la dama más dulce... Señor,
¡Señor! cuando era un poco charlatana:--Oh, hay
hay un noble en la ciudad, un tal Paris, que quisiera
cuchillo a bordo; pero ella, buena alma, preferiría
ver un sapo, un sapo de verdad, que verle a él. Yo la enfado
a veces le digo que Paris es el hombre más apropiado.
hombre; pero, os lo aseguro, cuando se lo digo, se queda
tan pálida como cualquiera en el mundo de los versos. ¿No
romero y romeo no empiezan ambos con una letra?

ROMEO:
Ay, enfermera; ¿qué hay de eso? Ambos con R.

Enfermera:
¡Ah. burlón! ese es el nombre del perro; R es por
No, se que empieza por otra letra.
letra:--y tiene el mas bonito sentencioso de
de ti y de romero, que te haria bien
escucharla.

ROMEO:
Encomiéndame a tu dama.

Enfermera:
Ay, mil veces.
¡Peter!

PETER:
¡Anon!

Enfermera:
Peter, toma mi abanico, y ve delante y deprisa.

JULIETA:
El reloj marcaba las nueve cuando envié a la enfermera;
En media hora prometió volver.
Tal vez no pueda encontrarse con él, pero no es así.
¡Oh, está coja! Los heraldos del amor deberían ser pensamientos,
que se deslizan diez veces mas rapido que los rayos del sol,
Haciendo retroceder las sombras sobre las colinas:
Por eso las ágiles palomas atraen el amor,
y por eso el viento vuela las alas de Cupido.
Ahora está el sol en la colina más alta
De este día de viaje, y desde las nueve hasta las doce
son tres largas horas, pero ella no ha llegado.
Si tuviera afecto y sangre joven y cálida,
Ella seria tan rapida en movimiento como una pelota;
Mis palabras la llevarían a mi dulce amor,
y el suyo a mi:
Pero los viejos, muchos fingen como si estuvieran muertos;
Inmanejables, lentos, pesados y pálidos como el plomo.
¡Oh Dios, ella viene!
Oh, nodriza, ¿qué noticias tienes?
¿Te has encontrado con él? Despide a tu hombre.

Enfermera:
Peter, quédate en la puerta.

JULIETA:
Ahora, buena y dulce nodriza, oh Señor, ¿por qué estás triste?
Aunque las noticias sean tristes, cuéntalas alegremente;
Si son buenas, avergüenzas la música de las dulces noticias
Tocándomela con una cara tan amarga.

Enfermera:
Estoy cansada, déjame un rato:
¡Cómo me duelen los huesos! ¡Qué viaje he tenido!

JULIETA:
Quisiera que tuvieras mis huesos, y yo tus noticias:
No, ven, te lo ruego, habla; buena, buena nodriza, habla.

Enfermera:
Jesu, ¿qué prisa? ¿No puedes quedarte un rato?
¿No ve que estoy sin aliento?

JULIETA:
¿Cómo estás sin aliento, cuando tienes aliento
para decirme que te falta el aliento?
La excusa que pones en este retraso
es más larga que el cuento que excusas.
¿Tus noticias son buenas o malas? Responde a eso;
Di cualquiera de las dos cosas, y dejaré la circunstancia:
Dejame estar satisfecho, ¿es buena o mala?

Enfermera:
Bueno, has hecho una simple elección; no sabes
cómo elegir a un hombre: ¡Romeo! No, él no; aunque su
rostro sea mejor que el de cualquier hombre, su pierna supera
la de todos los hombres; y por mano, y pie, y cuerpo,
aunque no se pueda hablar de ellos, son...
no tienen comparación: no es la flor de la cortesía,
pero, os lo aseguro, tan manso como un cordero. Sigue tu
tu camino, moza; sirve a Dios. ¿Qué, has cenado en casa?

JULIETA:
No, no: pero todo esto ya lo sabía.
¿Qué dice de nuestro matrimonio? ¿Qué dice de eso?

Enfermera:
¡Señor, cómo me duele la cabeza! ¡Qué cabeza tengo!
Late como si se fuera a caer en veinte pedazos.
Mi espalda del otro lado... ¡Oh, mi espalda, mi espalda!
Beshrew your heart for sending me about,
para atrapar mi muerte con un vaivén.

JULIETA:
A fe mía, siento que no estés bien.
Dulce, dulce, dulce nodriza, dime, ¿qué dice mi amor?

Enfermera:
Tu amor dice, como un caballero honesto, y un
cortés, y un amable, y un guapo, y, yo
garantizo, un virtuoso,--¿Dónde está tu madre?

JULIETA:
¿Dónde está mi madre? Está dentro;
¿Dónde debería estar? ¡Qué extraño eres!
'Tu amor dice, como un honesto caballero,
¿Dónde está tu madre?

Enfermera:
¡Oh señora de Dios querida!
¿Tienes tanto calor? Cásate, sube, creo;
¿Es esta la cataplasma para mis doloridos huesos?
De ahora en adelante haz tus recados tu misma.

JULIETA:
¡Vaya rollo! Vamos, ¿qué dice Romeo?

Enfermera:
¿Tienes permiso para ir a shrift hoy?

JULIET:
Tengo.

Enfermera:
Entonces vete a la celda de Fray Lorenzo;
Alli se queda un marido para hacerte esposa:
Ahora viene la sangre desenfrenada a tus mejillas,
Se pondran escarlatas ante cualquier noticia.
Vete a la iglesia, tengo que ir por otro camino,
a buscar una escalera, por la cual tu amor
Debe subir al nido de un pajaro pronto, cuando oscurezca:
Soy la carga y el trabajo en tu deleite,
Pero tu llevaras la carga pronto por la noche.
Ve, voy a cenar, te espero en la celda.

JULIETA:
¡Huye a la alta fortuna! Honrada enfermera, adiós.

FRAY LAURENCE:
Así sonríen los cielos a este santo acto,
¡que después de las horas de dolor no nos reprendan!

ROMEO:
¡Amén, amén! Pero venga la pena que venga,
No puede contrarrestar el intercambio de alegría
Que un corto minuto me da a su vista:
Cierra nuestras manos con santas palabras,
Entonces la muerte devoradora de amor hara lo que se atreva;
Basta con que la llame mía.

FRAY LAURENCE:
Estos placeres violentos tienen fines violentos
Y en su triunfo mueren, como fuego y polvo,
que al besarse consumen: la miel más dulce
Es repugnante en su propia exquisitez
Y en el sabor confunde el apetito:
Por tanto, ama con moderación; el amor largo lo hace;
Demasiado rapido llega tan tarde como demasiado lento.
Aqui viene la dama: Oh, un pie tan ligero
Nunca desgastará el eterno pedernal:
Un amante puede bestride el gossamer
que holgazanea en el aire desenfrenado del verano,
y no caer; tan ligera es la vanidad.

JULIET:
Bueno incluso para mi fantasmal confesor.

FRAY LORENZO:
Romeo te lo agradecerá, hija, por los dos.

JULIETA:
Tanto a él, de lo contrario es su agradecimiento demasiado.

ROMEO:
Ah, Julieta, si la medida de tu alegría
Se amontona como la mía y tu habilidad es mayor
para blasonar, entonces endulza con tu aliento
Este aire vecino, y que la lengua de la rica música
Despliegue la felicidad imaginada que ambos
Reciban ambos por este querido encuentro.

JULIETA:
Engreído, más rico en materia que en palabras,
presume de su sustancia, no de su ornamento:
No son más que mendigos que pueden contar su valor;
Pero mi verdadero amor ha crecido hasta tal exceso
Que no puedo sumar ni la mitad de mi riqueza.

FRAY LORENZO:
Ven, ven conmigo, y haremos un trabajo corto;
Porque, por tus hojas, no te quedarás solo
Hasta que la santa iglesia incorpore dos en uno.

BENVOLIO:
Te lo ruego, buen Mercutio, retirémonos:
El día es caluroso, los Capuletos están fuera,
Y, si nos encontramos, no escaparemos a una pelea;
Porque ahora, en estos dias calurosos, se agita la sangre loca.

MERCUTIO:
Eres como uno de esos tipos que cuando
entra en los confines de una taberna me da una palmada con su espada
sobre la mesa y dice: "¡Dios me libre de necesitarte!
de ti', y con la operación de la segunda copa la arrastra
sobre el cajón, cuando en verdad no hay necesidad.

BENVOLIO:
¿Soy como un tipo así?

MERCUTIO:
Vamos, vamos, tú eres tan ardiente en tu humor como
cualquiera en Italia, y tan pronto conmovido para estar de mal humor, y tan
tan pronto malhumorado como conmovido.

BENVOLIO:
¿Y a qué?

MERCUTIO:
No, si hubiera dos, no tendríamos ninguno...
en breve, pues uno mataría al otro. ¡Tú! ¿Por qué..,
te pelearías con un hombre que tuviera un pelo más..,
o un pelo menos que tú en la barba.
pelearás con un hombre por partir nueces, sin tener otra
otra razon que porque tienes ojos de avellana: que
ojo sino tal ojo espiaría tal disputa?
Tu cabeza está tan llena de pleitos como un huevo de carne.
de carne, y sin embargo, tu cabeza ha sido tan golpeada como
un huevo por reñir: has reñido con un hombre
hombre por toser en la calle, porque ha despertado
porque despertó a tu perro que dormía al sol:
¿no te peleaste con un sastre por llevar
su jubón nuevo antes de Pascua? ¿con otro, por
con otro, por atarse los zapatos nuevos con una cinta vieja?
no me enseñes a reñir.

BENVOLIO:
Si yo fuera tan propenso a pelear como tú, cualquier hombre...
compraría el precio de mi vida por una hora y cuarto.

MERCUTIO:
¡La tarifa-simple! ¡Oh, simple!

BENVOLIO:
Por mi cabeza, aquí vienen los Capuleto.

MERCUCIO:
Por mi talón, no me importa.

TYBALT:
Sígueme de cerca, porque voy a hablar con ellos.
Caballeros, buena guarida: unas palabras con uno de ustedes.

MERCUTIO:
¿Y sólo una palabra con uno de nosotros? únela con
algo; que sea una palabra y un golpe.

TYBALT:
Usted me encontrará lo suficientemente apto para eso, señor, an you
la ocasión.

MERCUTIO:
¿No podrías aprovechar alguna ocasión sin dar?

TYBALT:
Mercutio, que consorte con Romeo, --

MERCUTIO:
¡Consorte! ¿Nos conviertes en juglares?
si nos haces juglares, no oirás más que discordias.
discordias: he aquí mi violín; he aquí que os hará
os hará bailar. ¡Caramba, consorte!

BENVOLIO:
Hablamos aquí en el lugar público de los hombres:
O retiraos a algún lugar privado,
y razonad fríamente vuestras quejas,
o bien iros; aquí todos los ojos nos miran.

MERCUTIO:
Los ojos de los hombres fueron hechos para mirar, y déjalos mirar;
No me moveré por el placer de ningún hombre, yo.

TYBALT:
Bueno, la paz sea con usted, señor: aquí viene mi hombre.

MERCUCIO:
Pero que me cuelguen, señor, si lleva vuestra librea:
Cásate, ve antes al campo, él será tu seguidor;
Vuestra merced, en ese sentido, puede llamarle "hombre".

TYBALT:
Romeo, el odio que te profeso no puede permitirse
Ningún término mejor que éste: eres un villano.

ROMEO:
Tybalt, la razón que tengo para amarte
Excusa mucho la rabia que corresponde
A tal saludo: villano no soy;
Por tanto, adiós; veo que no me conoces.

TYBALT:
Muchacho, esto no excusará las injurias
que me has hecho; así que date la vuelta y desenfunda.

ROMEO:
Protesto, nunca te lastimé,
sino que te amo más de lo que puedas imaginar,
Hasta que conozcas la razon de mi amor:
Y asi, buen Capuleto, cuyo nombre quiero
Tan querido como el mio, satisfaceos.

MERCUCIO:
¡Oh calma, deshonrosa, vil sumisión!
Alla stoccata se lo lleva.
Tybalt, cazador de ratas, ¿quieres caminar?

TYBALT:
¿Qué quieres conmigo?

MERCUTIO:
Buen rey de los gatos, nada más que una de tus nueve
vidas; con la que me propongo, y como me
me usarás en adelante, seca el resto de las
ocho. ¿Le arrancarás la espada del cántaro por las orejas?
por las orejas? Daos prisa, no sea que la mía esté sobre vuestras
orejas antes de que esté fuera.

TYBALT:
Estoy por ti.

ROMEO:
Gentil Mercutio, levanta tu estoque.

MERCUTIO:
Venga, señor, su passado.

ROMEO:
Desenfunda, Benvolio; derriba sus armas.
¡Caballeros, por vergüenza, absteneos de este ultraje!
Tybalt, Mercutio, el príncipe ha prohibido expresamente
prohibido las peleas en las calles de Verona:
¡Alto, Tybalt! ¡Buen Mercutio!

MERCUTIO:
Estoy herido.
¡Una plaga para vuestras dos casas! Estoy espantado.
¿Se ha ido y no tiene nada?

BENVOLIO:
¿Qué, estás herido?

MERCUCIO:
Ay, ay, un rasguño, un rasguño; cásate, es suficiente.
¿Dónde está mi paje? Ve, villano, trae un cirujano.

ROMEO:
Valor, hombre; el daño no puede ser mucho.

MERCUCIO:
No, no es tan profundo como un pozo, ni tan ancho como una
puerta de iglesia; pero basta,'servirá: preguntad por mí
por mí mañana, y me encontraréis un hombre grave. I
estoy salpicado, os lo aseguro, por este mundo. Una plaga para
vuestras casas. ¡Un perro, una rata, un ratón, un gato...
gato, para arañar a un hombre hasta la muerte! un fanfarrón, un
pícaro, un villano, que lucha por el libro de
¡aritmética! ¿Por qué diablos te interpusiste entre nosotros? I
me lastimé bajo tu brazo.

ROMEO:
Pensé que era lo mejor.

MERCUTIO:
Ayúdame a entrar en alguna casa, Benvolio,
o me desmayaré. ¡Una plaga para vuestras dos casas!
Me han hecho carne de gusano: La tengo,
Y bien sano: ¡vuestras casas!

ROMEO:
Este caballero, aliado cercano del príncipe,
muy amigo mío, ha sido herido de muerte
En mi nombre; mi reputación manchada
con la calumnia de Tybalt... ¡Tybalt, que hace una hora
ha sido mi pariente. Oh dulce Julieta,
tu belleza me ha afeminado
y ha ablandado en mí el acero del valor.

BENVOLIO:
¡Oh Romeo, Romeo, el valiente Mercucio ha muerto!
Ese espíritu galante ha aspirado las nubes,
que demasiado prematuramente despreció aquí la tierra.

ROMEO:
El negro destino de este día depende de otros días;
Esto no es más que el comienzo del infortunio, otros deben terminar.

BENVOLIO:
Aquí viene de nuevo el furioso Tybalt.

ROMEO:
¡Vivos, en triunfo! ¡Y Mercucio muerto!
Al cielo, clemencia respectiva,
y la furia de los ojos de fuego sea ahora mi conducta.
Ahora, Tybalt, devuelve al villano,
que tarde me diste; pues el alma de Mercutio
Está a poca distancia sobre nuestras cabezas,
Quedándose para que la tuya le haga compañía:
O tú, o yo, o ambos, debemos ir con él.

TYBALT:
Tú, desdichado muchacho, que le acompañaste aquí,
te irás con él.

ROMEO:
Esto lo determinará.

BENVOLIO:
¡Romeo, vete!
Los ciudadanos se han levantado, y Tybalt ha sido asesinado.
No te asombres: el príncipe te condenará a muerte,
si te apresan: ¡vete, vete, vete!

ROMEO:
¡Oh, soy el tonto de la fortuna!

BENVOLIO:
¿Por qué te quedas?

Primer Ciudadano:
¿Por dónde corrió el que mató a Mercucio?
Tybalt, ese asesino, ¿por dónde corrió?

BENVOLIO:
Ahí yace ese Tybalt.

Primer ciudadano:
Arriba, señor, venga conmigo;
Te lo ordeno en nombre del príncipe, obedece.

PRÍNCIPE:
¿Dónde están los viles principiantes de esta refriega?

BENVOLIO:
Oh noble príncipe, puedo descubrir todo
los desafortunados manejos de esta fatal reyerta:
Allí yace el hombre, asesinado por el joven Romeo,
que mató a tu pariente, el valiente Mercutio.

LADY CAPULET:
¡Tybalt, primo mío! ¡Oh, hijo de mi hermano!
¡Oh príncipe! ¡Primo! ¡Esposo! Oh, la sangre se derrama
¡Oh, mi querido pariente! Príncipe, como tú eres verdadero,
Por sangre nuestra, derramad sangre de Montesco.
¡Oh primo, primo!

PRÍNCIPE:
Benvolio, ¿quién comenzó esta sangrienta refriega?

BENVOLIO:
Tybalt, aquí muerto, a quien la mano de Romeo mató;
Romeo, que le habló bien, le hizo recordar
lo agradable que fue la disputa, y le instó además
Tu gran disgusto: todo esto pronunciado
con suave aliento, mirada serena, rodillas humildemente dobladas,
no pudo dar tregua a la ingobernable ira...
De Tybalt sordo a la paz, pero que se inclina
con penetrante acero en el pecho del audaz Mercutio,
Quien, tan caliente, se vuelve mortal punta a punta,
y, con un desprecio marcial, con una mano golpea
la fría muerte, y con la otra la devuelve
a Tybalt, cuya destreza,
la rebate: Romeo grita en voz alta,
"¡Alto, amigos! ¡Amigos, separaos!" y, más rápido que
su lengua,
su ágil brazo derriba sus fatales puntas,
y se precipita entre ellos, bajo cuyo brazo
Una envidiosa estocada de Tybalt golpeó la vida
del robusto Mercutio, y entonces Tybalt huyó;
Pero poco a poco vuelve a Romeo,
que acababa de vengarse,
Y a ella van como un rayo, pues, antes de que yo
pudo separarlos, fue muerto el robusto Teobaldo.
Y, al caer, Romeo se volvió y voló.
Esta es la verdad, o que muera Benvolio.

LADY CAPULET:
Es pariente de los Montesco;
El afecto lo hace falso; no habla verdad:
Unos veinte de ellos lucharon en esta negra contienda,
Y todos esos veinte no pudieron mas que matar una vida.
Pido justicia, que tú, príncipe, debes dar;
Romeo mató a Tybal, Romeo no debe vivir.

PRÍNCIPE:
Romeo lo mató, mató a Mercucio;
¿A quién debe ahora el precio de su sangre?

MONTAGUE:
Romeo no, príncipe, era amigo de Mercutio;
Su culpa no concluye sino lo que la ley debe acabar,
la vida de Tybalt.

PRÍNCIPE:
Y por esa ofensa
lo desterraremos inmediatamente:
Tengo interés en el proceder de vuestro odio,
Mi sangre sangra por vuestras rudas peleas;
Pero os amonestaré con una multa tan fuerte
Que todos os arrepentiréis de la pérdida de la mía:
Seré sordo a súplicas y excusas;
Ni las lágrimas ni las oraciones compensarán los abusos:
Por tanto, no uséis ninguna: dejad que Romeo se vaya deprisa,
si no, cuando se le encuentre, esa hora será la última.
Llevad este cuerpo y cumplid nuestra voluntad:
La misericordia no hace sino matar, perdonando a los que matan.

JULIETA:
Galopad deprisa, corceles de pies ardientes,
Hacia la morada de Febo: tal carretero
como Faetón os azotaría hacia el oeste,
y traería de inmediato la noche nublada.
Despliega tu cortina, noche de amor,
para que los ojos del fugitivo parpadeen y Romeo
salte a estos brazos, sin ser visto ni hablado.
Los amantes pueden ver para hacer sus ritos amorosos
Por sus propias bellezas; o, si el amor es ciego,
lo mejor es la noche. Ven, noche civil,
Tu sobria matrona, toda de negro,
Y aprendeme como perder un partido ganador,
Jugado por un par de inoxidables doncellas:
Encapucha mi sangre no manchada, palpitando en mis mejillas,
con tu negro manto; hasta que el extraño amor, crecido audaz,
Piense que el verdadero amor actuó con simple modestia.
Ven, noche; ven, Romeo; ven, tú, día en la noche;
Porque yacerás sobre las alas de la noche
Más blanca que la nieve sobre el lomo de un cuervo.
Ven, dulce noche, ven, amorosa noche de negras cejas,
dame a mi Romeo; y, cuando muera,
Tómalo y córtalo en pequeñas estrellas,
Y él hará la cara del cielo tan fina
Que todo el mundo se enamorará de la noche
Y no rendirá culto al sol chillón.
Oh, he comprado la mansión de un amor,
Pero no la poseo, y, aunque estoy vendido,
aún no la disfruto: tan tedioso es este día
Como es la noche antes de un festival
Para un niño impaciente que tiene ropas nuevas
Y no puede usarlas. Oh, aqui viene mi nodriza,
Y trae noticias; y cada lengua que habla
Pero el nombre de Romeo habla elocuencia celestial.
Ahora, nodriza, ¿qué noticias traes? ¿Qué tienes ahí? ¿Las cuerdas
que Romeo te mandó traer?

Enfermera:
Ay, ay, las cuerdas.

JULIETA:
¡Ay de mí! ¿Qué noticias? ¿Por qué te retuerces las manos?

Enfermera:
¡Está muerto, está muerto, está muerto!
¡Estamos perdidos, señora, estamos perdidos!
¡Ay del día! ¡Se ha ido, está muerto, está muerto!

JULIET:
¿Puede el cielo ser tan envidioso?

Enfermera:
Romeo puede,
Aunque el cielo no pueda: ¡Oh Romeo, Romeo!
¿Quién lo hubiera pensado? ¡Romeo!

JULIETA:
¿Qué demonio eres que me atormentas así?
Esta tortura debería rugir en el lúgubre infierno.
¿Se ha matado Romeo a sí mismo? No digas más que "yo".
y esa simple vocal "yo" envenenará más
que el ojo mortífero de la cacatriz:
Yo no soy yo, si tal yo existe;
O esos ojos cerrados, que te hacen responder "yo".
Si está muerto, di "yo"; o si no, no:
Breves sonidos determinan mi bien o mi mal.

Enfermera:
Vi la herida, la vi con mis ojos...
Dios salve la marca, aquí en su pecho varonil:
Un cuerpo lastimoso, un cuerpo sangriento y lastimoso;
Pálido, pálido como cenizas, todo bañado en sangre,
Todo en sangre sangrienta; me estremecí al verlo.

JULIETA:
¡Oh, rómpete, corazón mío! ¡Pobre arruinado, rómpete de una vez!
A la cárcel, ojos, ¡nunca miréis la libertad!
Tierra vil, a la tierra renuncia; acaba aquí el movimiento;
¡Y tú y Romeo apretad un pesado féretro!

Enfermera:
¡Oh Tybalt, Tybalt, el mejor amigo que tuve!
¡Oh cortés Tybalt! ¡Honesto caballero!
¡Que alguna vez viva para verte muerto!

JULIETA:
¿Qué tormenta es ésta que sopla tan contraria?
¿Ha sido Romeo degollado y ha muerto Tybal?
¿Mi amado primo y mi querido señor?
Entonces, terrible trompeta, ¡que suene la sentencia general!
Pues ¿quién vive si esos dos han muerto?

Enfermera:
Tybalt se ha ido, y Romeo ha sido desterrado;
Romeo que lo mató, está desterrado.

JULIETA:
¡Oh Dios! ¿La mano de Romeo derramó la sangre de Tybalt?

Enfermera:
Lo hizo, lo hizo; ¡ay del día, lo hizo!

JULIETA:
¡Oh corazón de serpiente, oculto con un rostro florido!
¿Guardó alguna vez el dragón una cueva tan hermosa?
¡Hermoso tirano! ¡Demonio angelical!
¡Cuervo de plumas de paloma! ¡Cordero de lobo!
¡Sustancia despreciada del más divino espectáculo!
Justo lo contrario de lo que pareces,
¡Un maldito santo, un honorable villano!
Oh naturaleza, ¿qué tenías que hacer en el infierno,
cuando cobijaste el espíritu de un demonio
en el paraíso moral de tan dulce carne?
¿Hubo libro que contuviera materia tan vil
¿Tan justamente encuadernado? Oh, que el engaño habite
¡En un palacio tan magnífico!

Enfermera:
No hay confianza,
ni fe, ni honestidad en los hombres; todos perjuros,
todos juran, todos son falsos, todos disimulan.
Ah, ¿dónde está mi hombre? Dame un poco de aqua vitae:
Estas penas, estos males, estos pesares me envejecen.
¡Venga la vergüenza a Romeo!

JULIETA:
Ampollada sea tu lengua
No nació para la vergüenza:
Sobre su frente la vergüenza se avergüenza de sentarse;
Porque es un trono donde el honor puede ser coronado.
único monarca de la tierra universal.
¡Oh, qué bestia fui al reprenderle!

Enfermera:
¿Hablarás bien del que mató a tu primo?

JULIETA:
¿Hablaré mal del que es mi marido?
Ah, pobre mi señor, ¿qué lengua suavizará tu nombre,
cuando yo, tu esposa de tres horas, lo he mancillado?
Pero, ¿por qué, villano, mataste a mi primo?
Ese villano primo hubiera matado a mi marido:
Vuelve, lágrimas necias, vuelve a tu fuente natal;
Tus gotas tributarias pertenecen a la desdicha,
que tú, equivocándote, ofreces a la alegría.
Mi marido vive, al que Tybalt hubiera matado;
Y Tybalt esta muerto, que hubiera matado a mi marido:
Todo esto es consuelo; ¿por qué lloro entonces?
Hubo una palabra peor que la muerte de Tybalt,
que me asesinó: Quisiera olvidarla;
Pero, oh, presiona mi memoria,
como las condenadas acciones culpables a las mentes de los pecadores:
"Tybalt ha muerto y Romeo ha sido desterrado".
Ese "desterrado", esa palabra "desterrado".
ha matado a diez mil Tybalts. La muerte de Tybalt
Fue suficiente aflicción, si hubiera terminado allí:
O, si la amarga desdicha se deleita en el compañerismo...
y debe estar junto a otras penas,
¿Por qué no siguió, cuando ella dijo "Tybalt ha muerto,
a tu padre, o a tu madre, o a ambos,
¿Que lamentos modernos podrian haber conmovido?
Pero con una retaguardia que sigue a la muerte de Tybalt,
'Romeo es desterrado,' para decir esa palabra,
Es padre, madre, Tybalt, Romeo, Julieta,
todos asesinados, todos muertos. "¡Romeo ha sido desterrado!
No hay fin, no hay límite, medida, límite,
en la muerte de esa palabra; no hay palabras que puedan sonar.
¿Dónde están mi padre y mi madre, nodriza?

Enfermera:
Llorando y lamentándose por el cadáver de Tybalt:
¿Irás con ellos? Te llevaré allí.

JULIETA:
Lava sus heridas con lágrimas: las mías se gastarán,
cuando las suyas se sequen, por el destierro de Romeo.
Recoged esas cuerdas: pobres cuerdas, estáis engañadas,
tú y yo, pues Romeo está desterrado:
El te hizo una carretera a mi cama;
Pero yo, doncella, muero viuda.
Venid, cordones, venid, nodriza; Yo a mi lecho nupcial;
Y la muerte, no Romeo, ¡toma mi cabeza de doncella!

Enfermera:
Ve a tu habitación. Encontraré a Romeo...
Para consolarte: Sé bien dónde está.
Escuchad, vuestro Romeo estará aquí por la noche:
Iré a buscarle; está escondido en la celda de Lorenzo.

JULIETA:
¡Encuéntralo! Dale este anillo a mi verdadero caballero,
y dile que venga a darle su último adiós.

FRAY LORENZO:
Romeo, sal; sal, hombre temible:
La aflicción está enamorada de tus partes,
y tú estás casado con la calamidad.

ROMEO:
Padre, ¿qué noticias hay? ¿Cuál es el destino del príncipe?
¿Qué pena pide mi mano,
que aún no conozco?

FRAILE LAURENCE:
Demasiado familiar
está mi querido hijo con tan agria compañía:
Te traigo noticias de la perdición del príncipe.

ROMEO:
¿Qué menos que el día del juicio final es la perdición del príncipe?

FRAY LORENZO:
Un juicio más suave se desvaneció de sus labios,
No la muerte del cuerpo, sino el destierro del cuerpo.

ROMEO:
¡Ha, destierro! Ten piedad, di "muerte".
Pues el destierro tiene más terror en su mirada,
mucho más que la muerte: no digas "destierro".

FRAY LORENZO:
Por eso estás desterrado de Verona:
Ten paciencia, pues el mundo es ancho y extenso.

ROMEO:
No hay mundo sin los muros de Verona,
Sino el purgatorio, la tortura, el mismo infierno.
Por lo tanto, desterrado es desterrado del mundo,
Y el exilio del mundo es la muerte: entonces desterrado,
es la muerte mal llamada: llamando a la muerte destierro,
me cortaste la cabeza con un hacha de oro,
y sonríes al golpe que me mata.

FRAY LORENZO:
¡Oh pecado mortal! ¡Oh grosera ingratitud!
A tu falta nuestra ley llama muerte; pero el bondadoso príncipe,
tomando tu parte, se ha apresurado a dejar de lado la ley,
y ha convertido la negra palabra muerte en destierro:
Esta es la misericordia querida, y tú no la ves.

ROMEO:
Es tortura, y no misericordia: el cielo está aquí,
Donde Julieta vive; y cada gato y perro
Y ratoncito, toda cosa indigna,
Vive aquí en el cielo y puede mirarla;
Pero Romeo no puede: más validez,
Más honorable estado, más cortejo vive
en las moscas carroñeras que Romeo.
De la blanca maravilla de la mano de la querida Julieta
y roban la bendición inmortal de sus labios,
Que aun en pura y vestal modestia,
aún se sonrojan, pensando que sus propios besos pecan;
Pero Romeo no puede; está desterrado:
Las moscas pueden hacer esto, pero yo de esto debo volar:
Ellos son hombres libres, pero yo estoy desterrado.
¿Y dices que el destierro no es la muerte?
Sin veneno mezclado, sin cuchillo afilado,
ningún medio repentino de muerte, aunque nunca tan mezquino,
sino "desterrado" para matarme... ¿"Desterrado"?
Oh fraile, los condenados usan esa palabra en el infierno;
Aullidos la acompañan: cómo tienes el corazón,
siendo un divino, un fantasmal confesor,
un absolvedor de pecados, y mi amigo profeso,
para mancillarme con esa palabra "desterrado"?

FRAY LORENZO:
Tú, loco enamorado, sólo escúchame una palabra.

ROMEO:
Oh, hablarás de nuevo del destierro.

FRAY LAURENCE:
Te daré una armadura para evitar esa palabra:
La dulce leche de la adversidad, la filosofía,
para consolarte, aunque estés desterrado.

ROMEO:
Sin embargo, "desterrado"? ¡Cuelga la filosofía!
A menos que la filosofía pueda hacer una Julieta,
desplantar una ciudad, revertir el destino de un príncipe,
no ayuda, no prevalece: no hables más.

FRAY LORENZO:
Oh, entonces veo que los locos no tienen oídos.

ROMEO:
¿Cómo deberían, si los sabios no tienen ojos?

FRAY LORENZO:
Permíteme discutir contigo sobre tus bienes.

ROMEO:
No puedes hablar de lo que no sientes:
Si fueras tan joven como yo, Julieta tu amor,
Una hora después de casada, Tybalt asesinado,
Dando como yo y como yo desterrado,
entonces hablarías, entonces te arrancarías los cabellos,
y caer al suelo, como yo lo hago ahora,
Tomando la medida de una tumba sin hacer.

FRAY LORENZO:
Levántate; llaman a la puerta; buen Romeo, escóndete.

ROMEO:
Yo no; a menos que el aliento de los gemidos del corazón,
como la niebla, me infle de la búsqueda de los ojos.

FRAY LAURENCE:
¡Hark, how they knock! ¿Quién es? Romeo, levántate;
Te llevarán. ¡Quédate un momento! Levántate;
Corre a mi estudio. ¡Pronto! La voluntad de Dios,
¡Qué sencillez es ésta! ¡Voy, voy!
¿Quién golpea tan fuerte? ¿De dónde vienes? ¿Cuál es tu voluntad?

Enfermera:

FRAY LAURENCE:
Bienvenido, entonces.

Enfermera:
Oh, santo fraile, oh, dime, santo fraile,
¿Dónde está el señor de mi señora, dónde está Romeo?

FRAY LORENZO:
Allí en el suelo, con sus propias lágrimas embriagado.

Enfermera:
Oh, él está incluso en el caso de mi señora,
¡Justo en su caso! ¡Oh lamentable simpatía!
¡Lamentable predicamento! Asi yace ella,
lloriqueando y llorando, llorando y lloriqueando.
Levantate, levantate; levantate, y se un hombre:
Por Julieta, por ella, levántate y ponte de pie;
¿Por que caes en tan profundo O?

ROMEO:
¡Enfermera!

Enfermera:
¡Ah, señor! ¡Ah, señor! Bueno, la muerte es el fin de todo.

ROMEO:
¿Hablas de Julieta? ¿Cómo le va?
¿No cree que soy un viejo asesino?
ahora que he manchado la infancia de nuestra dicha
con sangre que no se parece en nada a la suya?
¿Dónde está y cómo se encuentra?
Mi dama oculta a nuestro amor cancelado?

Enfermera:
No dice nada, señor, pero llora y llora;
Y ahora cae en su cama; y luego se levanta,
y Tybalt llama; y luego Romeo llora,
Y luego cae de nuevo.

ROMEO:
Como si ese nombre,
Disparado desde el mortal nivel de un arma,
la hubiera asesinado; como si la mano maldita de ese nombre
asesinó a su pariente. Oh, dime, fraile, dime,
¿En qué vil parte de esta anatomía
¿se aloja mi nombre? Dímelo, para que pueda saquear
la odiosa mansión.

FRAY LAURENCE:
Sostén tu mano desesperada:
¿Eres un hombre? Tu forma grita que lo eres:
Tus lágrimas son de mujer; tus actos salvajes denotan
la furia irrazonable de una bestia:
¡Mujer indecorosa en un hombre aparente!
O bestia indecorosa en la apariencia de ambos.
Me has asombrado: por mi santo orden,
creí que tu temperamento era mejor.
¿Has matado a Tybal? ¿Te matarás a ti mismo?
Y también a la dama que vive en ti,
¿haciendo un maldito odio contra ti mismo?
¿Por qué te burlas de tu nacimiento, del cielo y de la tierra?
Ya que el nacimiento, el cielo y la tierra, los tres se encuentran
En ti a la vez; que a la vez quieres perder.
Fie, fie, tu averguenzas tu forma, tu amor, tu ingenio;
Que, como un usurero, abunda en todo,
y no usas ninguno en el verdadero uso
Que debe adornar tu figura, tu amor, tu ingenio:
Tu noble figura no es mas que una forma de cera,
que se aleja del valor de un hombre;
Tu querido amor no es más que un falso juramento,
matando el amor que juraste abrigar;
Tu ingenio, ese ornamento para dar forma y amor,
deformado en la conducta de ambos,
Como la pólvora en la petaca de un soldado,
es incendiado por tu propia ignorancia,
y tu desmembrado por tu propia defensa.
¡Despierta, hombre! Tu Julieta está viva,
Por cuya querida causa estuviste muerto hace poco;
Ahí estás feliz: Tybalt te mataría,
pero tú mataste a Tybal, y también eres feliz:
La ley que amenazaba con la muerte se convierte en tu amiga
y la convierte en destierro; allí eres feliz:
Un paquete de bendiciones se enciende sobre tu espalda;
La felicidad te corteja con sus mejores galas;
Pero, como una moza maleducada y hosca,
te burlas de tu fortuna y de tu amor:
Ten cuidado, ten cuidado, que así mueres miserable.
Ve, ve con tu amor, como fue decretado,
Sube a su aposento, y consuélala:
Pero no te quedes hasta que la guardia esté puesta,
pues entonces no podrás pasar a Mantua;
Donde vivirás, hasta que encontremos tiempo
para celebrar tu matrimonio y reconciliar a tus amigos,
pedir perdón al príncipe, y llamarte de vuelta
Con doscientas mil veces mas alegria
De la que te fuiste lamentando.
Ve delante, nodriza: encomiéndame a tu señora;
y dile que apresure a toda la casa a acostarse,
que la pesada pena los hace aptos para ello:
Romeo viene.

Enfermera:
Oh Señor, podría haberme quedado aquí toda la noche
Para escuchar buenos consejos: ¡Oh, lo que es aprender!
Mi señor, le dire a mi señora que vendra.

ROMEO:
Hazlo, y ordena a mi dulce que se prepare para reprender.

Enfermera:
Aquí, señor, un anillo que me pidió que le diera, señor:
Date prisa, que se hace muy tarde.

ROMEO:
¡Qué bien me reanima esto!

FRAY LAURENCE:
Vete; buenas noches; y aquí está todo tu estado:
O te vas antes de que se ponga la guardia,
o al romper el día disimulad desde aquí:
Quédate en Mantua; encontraré a tu hombre,
y él te indicará de vez en cuando
Todo buen suceso para ti que aquí te esperas:
Dame la mano; es tarde; adiós; buenas noches.

ROMEO:
Pero que una alegría más allá de la alegría me llama,
Sería una pena, tan breve separarme de ti: Adiós.

CAPULETO:
Las cosas han ido tan mal, señor, que no hemos tenido tiempo..,
que no hemos tenido tiempo de mudar a nuestra hija:
Mirad, ella queria mucho a su pariente Tybalt,
Y yo tambien:--Bueno, nacimos para morir.
Es muy tarde, ella no bajara esta noche:
Te lo prometo, si no fuera por tu compañia,
Me habria ido a la cama hace una hora.

PARIS:
Estos tiempos de aflicción no dan tiempo para cortejar.
Señora, buenas noches: encomendadme a vuestra hija.

LADY CAPULET:
Lo haré, y sabré lo que piensa mañana temprano;
Esta noche ella esta maullando hasta su pesadez.

CAPULET:
Sir Paris, haré una oferta desesperada
Del amor de mi hija: Creo que será gobernada
En todos los aspectos por mi; es mas, no lo dudo.
Esposa, ve a verla antes de acostarte;
Háblale aquí del amor de mi hijo Paris;
Y dile que el próximo miércoles...
Pero, ¡suave! ¿Qué día es éste?

PARIS:
Lunes, mi señor,

CAPULET:
¡Lunes! ¡Ja, ja! Bueno, el miércoles es demasiado pronto,
Que sea el jueves: el jueves, díselo,
que se casará con este noble conde.
¿Estaras lista? ¿Te gusta esta prisa?
No tendremos gran alboroto, un amigo o dos;
Porque, escucha, Tybalt siendo asesinado tan tarde,
puede pensarse que lo retuvimos descuidadamente,
Siendo nuestro pariente, si nos divertimos mucho:
Por lo tanto tendremos media docena de amigos,
Y ahi terminamos. ¿Pero que dices del Jueves?

PARIS:
Mi señor, desearía que el jueves fuera mañana.

CAPULETO:
Bueno, vete: que sea jueves, entonces.
Ve a ver a Julieta antes de acostarte,
Prepárala, esposa, para este día de bodas.
Adios, mi señor. ¡Luz a mi habitacion, ho!
¡Antes que yo! Es muy, muy tarde,
Que podriamos llamarlo temprano.
Buenas Noches.

JULIETA:
¿Quieres irte? Aún no es de día:
Fue el ruiseñor, y no la alondra,
el que perforó el temible hueco de tu oreja;
Cada noche canta en aquel granado:
Créeme, amor, fue el ruiseñor.

ROMEO:
Era la alondra, el heraldo de la mañana,
No el ruiseñor: mira, amor, qué vetas envidiosas
Encajan en las nubes que se cortan en el lejano este:
Las velas de la noche se han apagado, y el jocundo día
se pone de puntillas en las cumbres neblinosas.
Debo irme y vivir, o quedarme y morir.

JULIETA:
Esa luz no es diurna, lo sé:
Es algún meteoro que exhala el sol,
para ser para ti esta noche una antorcha,
y te ilumine en tu camino a Mantua:
Por tanto, quédate; no necesitas irte.

ROMEO:
Que me maten, que me maten;
Estoy contento, si así lo quieres.
Diré que ese gris no es el ojo de la mañana,
sino el pálido reflejo de la frente de Cynthia;
Tampoco es la alondra, cuyas notas baten
El cielo vaulty tan alto sobre nuestras cabezas:
Tengo mas cuidado de quedarme que voluntad de irme:
¡Ven, muerte, y bienvenida! Julieta asi lo quiere.
¿Qué tal, alma mía? Hablemos; no es de día.

JULIETA:
Lo es, lo es: ¡vete, vete, vete!
Es la alondra la que canta tan desafinada,
con ásperas discordias y desagradables sostenidos.
Algunos dicen que la alondra hace dulces divisiones;
No es así, pues ella nos divide:
Algunos dicen que la alondra y el odiado sapo cambian los ojos,
¡ojalá hubieran cambiado también de voz!
Ya que brazo con brazo esa voz nos enfrenta,
Cazándote hasta el día de hoy,
Oh, ahora vete; más luz y luz crece.

ROMEO:
¡Más luz y luz; más oscuridad y oscuridad nuestros males!

Enfermera:
¡Señora!

JULIET:
¿Enfermera?

Enfermera:
Tu señora madre viene a tu habitación:
Ha amanecido; ten cuidado, mira a tu alrededor.

JULIETA:
Entonces, ventana, deja entrar el día y deja salir la vida.

ROMEO:
¡Adiós, adiós! Un beso, y descenderé.

JULIETA:
¿Así te has ido? ¡Amor, señor, ay, esposo, amigo!
Debo saber de ti todos los días a la hora,
pues en un minuto hay muchos días:
Oh, por esta cuenta tendré muchos años
antes de volver a ver a mi Romeo.

ROMEO:
¡Adiós!
No omitiré ninguna oportunidad
Que pueda transmitirte mis saludos, amor.

JULIETA:
¿Crees que volveremos a vernos?

ROMEO:
No lo dudo; y todos estos males servirán
para dulces discursos en nuestros tiempos venideros.

JULIETA:
¡Oh Dios, tengo un alma malvada!
Me parece que te veo, ahora que estás abajo,
como un muerto en el fondo de una tumba:
O me falla la vista, o estás pálido.

ROMEO:
Y créeme, amor, a mis ojos también:
La pena seca bebe nuestra sangre. ¡Adiós, adiós!

JULIETA:
¡Oh fortuna, fortuna! Todos te llaman inconstante:
Si eres inconstante, ¿qué haces con él.
que es renombrado por la fe? Sé inconstante, fortuna;
Porque entonces, espero, no lo retendrás mucho tiempo,
sino que lo devolverás.

LADY CAPULET:

JULIETA:
¿Quién es la que llama? ¿Es mi señora madre?
¿No baja tan tarde o se levanta tan temprano?
¿Qué causa desacostumbrada la trae aquí?

LADY CAPULET:
¡Cómo ahora, Julieta!

JULIETA:
Señora, no estoy bien.

LADY CAPULET:
¿Siempre llorando por la muerte de tu primo?
¿Qué, lo lavarás de su tumba con lágrimas?
Y si pudieras, no le harías vivir;
Por lo tanto, hazlo: alguna pena muestra mucho amor;
Pero mucho dolor muestra aun algo de falta de ingenio.

JULIETA:
Sin embargo, déjame llorar por una pérdida tan sentida.

LADY CAPULET:
Así sentirás la pérdida, pero no al amigo
por el que lloras.

JULIET:
Sintiendo tanto la pérdida,
no puedo elegir sino llorar siempre al amigo.

LADY CAPULET:
Bien, muchacha, no lloras tanto su muerte,
sino por la vida del villano que lo mató.

JULIETA:
¿Qué villano, señora?

LADY CAPULET:
Ese mismo villano, Romeo.

JULIET:

LADY CAPULET:
Eso es, porque el asesino traidor vive.

JULIETA:
Ay, señora, del alcance de estas mis manos:
¡Ojalá sólo yo pudiera vengar la muerte de mi primo!

LADY CAPULET:
Nos vengaremos por ello, no temas:
Entonces no llores más. Enviaré a uno a Mantua,
Donde el mismo desterrado runagate vive,
que le dé un trago tan desacostumbrado,
Que pronto le hara compañia a Tybalt:
Y entonces, espero, estarás satisfecho.

JULIETA:
Nunca estaré satisfecha
con Romeo, hasta que lo vea... muerto...
Es mi pobre corazón por un pariente vejado.
Señora, si pudierais encontrar un hombre
Para llevar un veneno, yo lo templaría;
Que Romeo, al recibirlo,
pronto durmiera tranquilo. Oh, cómo aborrece mi corazón
oírle nombrar, y no poder acudir a él.
Para derramar el amor que profesé a mi primo
sobre el cuerpo que lo degolló.

LADY CAPULET:
Encuentra los medios, y yo encontraré a ese hombre.
Pero ahora te daré alegres noticias, muchacha.

JULIET:
Y la alegría viene bien en un momento tan necesitado:
¿Qué son, le ruego a su señoría?

LADY CAPULET:
Bien, bien, tienes un padre cuidadoso, niña;
Uno que, para sacarte de tu pesadumbre,
ha preparado un repentino dia de alegria,
Que tu no esperabas ni yo esperaba.

JULIETA:
Señora, en tiempo feliz, ¿qué día es ese?

LADY CAPULET:
Cásate, hija mía, el próximo jueves por la mañana temprano,
el galante, joven y noble caballero,
El condado de Paris, en la iglesia de San Pedro,
felizmente te hará allí una alegre novia.

JULIET:
Ahora, por la Iglesia de San Pedro y Pedro también,
No me hará allí una novia alegre.
Me asombra esta prisa; que deba casarme
Antes que venga a cortejarme el que debe ser mi esposo.
Os ruego que se lo digáis a mi señor y a mi padre, señora,
que aun no me casare; y, cuando lo haga, juro,
que sera Romeo, a quien sabeis que odio,
antes que Paris. ¡Estas son noticias en verdad!

LADY CAPULET:
Aquí viene tu padre; díselo tú misma,
y verás cómo se lo toma contigo.

CAPULETO:
Cuando el sol se pone, el aire llovizna rocío;
Pero para el ocaso del hijo de mi hermano
Llueve a cántaros.
Como ahora! un conducto, muchacha? que, todavia en lagrimas?
¿Siempre lloviendo? En un pequeño cuerpo
falsificas una corteza, un mar, un viento;
pues tus ojos, que puedo llamar mar,
fluyen y refluyen con lágrimas; la barca es tu cuerpo,
Navegando en esta inundación salada; los vientos, tus suspiros;
que, enfurecidos con tus lágrimas, y ellos con ellas,
sin una súbita calma, desbordarán
tu tempestuoso cuerpo. ¡Cómo ahora, esposa!
¿Le has entregado nuestro decreto?

LADY CAPULET:
Ay, señor; pero ella no, os da las gracias.
¡Ojalá la tonta estuviera casada con su tumba!

CAPULET:
¡Suave! Llévame contigo, llévame contigo, esposa.
¿Cómo? ¿No nos da las gracias?
¿No es orgullosa? ¿No se considera dichosa?
indigna como es, de que hayamos forjado
un caballero tan digno de ser su novio?

JULIETA:
No orgullosa de tenerlo, sino agradecida de tenerlo:
Orgullosa nunca puedo estar de lo que odio;
Pero agradecida incluso por el odio, que significa amor.

CAPULETO:
¡Cómo ahora, cómo ahora, chop-logic! ¿Qué es esto?
Orgulloso', y 'te lo agradezco', y 'no te lo agradezco'.
Y, sin embargo, 'no orgulloso', señora súbdita, tú,
no me des las gracias, ni me enorgullezcas,
Pero prepara tus finas articulaciones para el proximo Jueves,
Para ir con Paris a la Iglesia de San Pedro,
O te arrastrare en una valla hasta alli.
¡Fuera, carroña de la enfermedad verde! ¡Fuera, equipaje!
¡Cara de sebo!

LADY CAPULET:
¡Fie, fie! ¿Qué, estás loco?

JULIETA:
Buen padre, te lo suplico de rodillas,
Escúchame con paciencia pero para decir una palabra.

CAPULETO:
¡A la horca, joven equipaje! ¡Desgraciado desobediente!
Te diré una cosa: vete a la iglesia el jueves,
o nunca mas me mires a la cara:
No hables, no contestes, no me respondas;
Me pican los dedos. Esposa, apenas nos creiamos dichosos
Que Dios nos habia prestado este unico hijo;
Pero ahora veo que este es demasiado,
Y que tenemos una maldicion al tenerla:
¡Fuera de ella, Hilding!

Enfermera:
¡Dios la bendiga!
Usted tiene la culpa, mi señor, de calificarla así.

CAPULETO:
¿Y por qué, mi señora prudencia? Contened vuestra lengua,
buena prudencia; salpica con tus chismes, vete.

Enfermera:
No hablo a traición.

CAPULETO:
Oh, Dios.

Enfermera:
¿No se puede hablar?

CAPULETO:
¡Paz, tonto murmurador!
Expresa tu gravedad en el cuenco de un chismoso;
Porque aqui no la necesitamos.

LADY CAPULET:
Tienes demasiado calor.

CAPULETO:
¡Pan de Dios! Me vuelve loco:
Día, noche, hora, marea, tiempo, trabajo, juego,
Solo, en compañia, aun mi cuidado ha sido
Tenerla emparejada: y habiendo ahora proporcionado
Un caballero de noble linaje,
de hermosos dominios, joven y noblemente educado,
Relleno, como dicen, de partes honorables,
Proporcionado como el pensamiento desearia a un hombre;
Y luego tener un miserable tonto,
Un mammet quejumbroso, en la ternura de su fortuna,
Que responda 'No me casare; no puedo amar,
soy demasiado joven; te ruego que me perdones.'
Pero, como no te casaras, te perdonare:
Pacerás donde quieras, pero no vivirás conmigo:
Míralo, piénsalo, no suelo bromear.
El jueves esta cerca; pon la mano en el corazon, aconsejame:
Si eres mía, te daré a mi amigo;
Y no seas, ahorcado, mendigo, hambriento, muere en
en las calles,
Porque, por mi alma, nunca te reconoceré,
Y lo que es mio nunca te hara bien:
Confiad en ello, pensadlo bien; no seré traicionado.

JULIET:
¿No hay piedad sentada en las nubes,
que vea en el fondo de mi dolor?
¡Oh, dulce madre mía, no me rechaces!
Retrasa este matrimonio un mes, una semana;
O, si no, haz el lecho nupcial
En ese monumento oscuro donde yace Tybalt.

LADY CAPULET:
No me hables, pues no diré una palabra:
Haz lo que quieras, que yo he acabado contigo.

JULIETA:
¡Oh, Dios! ¡Oh, nodriza! ¿Cómo evitarlo?
Mi marido está en la tierra, mi fe en el cielo;
¿Cómo volverá esa fe de nuevo a la tierra,
a menos que ese marido me la envíe desde el cielo
¿Dejando la tierra? Consuélame, aconséjame.
¡Ay, ay, que el cielo practique estratagemas
sobre un sujeto tan blando como yo.
¿Qué dices? ¿No tienes una palabra de alegría?
Algún consuelo, nodriza.

Enfermera:
Fe, aquí está.
Romeo es desterrado; y todo el mundo a la nada,
que no se atreve a volver para desafiarte;
O, si lo hace, debe ser a escondidas.
Entonces, ya que el caso es como es ahora,
Creo que es mejor que te cases con el condado.
¡Oh, es un caballero encantador!
Romeo es para él como un águila, señora,
No tiene un ojo tan verde, tan rapido, tan hermoso
como Paris. Beshrew mi mismo corazon,
Creo que eres feliz en este segundo encuentro,
Por que supera al primero: o si no,
Tu primero esta muerto; o 'twere como bueno el fue,
que viviera aqui y no te sirviera.

JULIETA:
¿Hablas con el corazón?

Enfermera:
Y de mi alma también;
O si no, los asediaba a ambos.

JULIET:
¡Amén!

Enfermera:
¿Qué?

JULIETA:
Bueno, me has consolado maravillosamente.
Entra: y dile a mi señora que me he ido,
habiendo disgustado a mi padre, a la celda de Lorenzo,
a confesarme y ser absuelta.

Enfermera:
Cásate, lo haré; y esto está sabiamente hecho.

JULIET:
¡Condenación antigua! ¡Oh malvado demonio!
¿Es más pecado desearme así,
o despreciar a mi señor con la misma lengua
con la que ella le ha alabado más de lo que se puede comparar
¿tantas mil veces? Ve, consejero;
Tú y mi pecho desde ahora seréis dos.
Iré al fraile, para conocer su remedio:
Si todo lo demas falla, yo mismo tengo poder para morir.

FRAY LAURENCE:
El jueves, señor... el tiempo es muy corto.

PARIS:
Mi padre Capuleto así lo quiere;
Y no soy nada lento para aflojar su prisa.

FRAY LAURENCE:
Dices que no conoces la mente de la dama:
Desigual es el curso, no me gusta.

PARIS:
Llora inmoderadamente la muerte de Tybalt,
y por eso he hablado poco de amor;
Pues Venus no sonrie en una casa de lagrimas.
Ahora, señor, su padre considera peligroso
Que ella le de tanto dominio a su pena,
Y en su sabiduria apura nuestro matrimonio,
para detener la inundacion de sus lagrimas;
Las cuales, demasiado pensadas por ella sola,
Puede ser alejado de ella por la sociedad:
Ahora sabes la razon de esta prisa.

FRAY LAURENCE:

PARIS:
¡Felizmente reunidos, mi señora y mi esposa!

JULIET:
Eso puede ser, señor, cuando pueda ser una esposa.

PARIS:
Eso debe ser, amor, el próximo jueves.

JULIET:
Lo que debe ser, será.

FRAY LAURENCE:
Ese es un texto cierto.

PARIS:
¿Vienes a confesarte con este padre?

JULIET:
Para responder a eso, debo confesarte.

PARIS:
No le niegues que me amas.

JULIETA:
Te confesaré que lo amo.

PARIS:
Así lo haréis, estoy seguro, de que me amáis.

JULIETA:
Si lo hago, será de más precio,
siendo hablado a tus espaldas, que a tu cara.

PARIS:
Pobre alma, tu rostro está muy maltratado por las lágrimas.

JULIET:
Las lágrimas han conseguido una pequeña victoria con eso;
Porque ya era bastante malo antes de su despecho.

PARIS:
Te equivocas, más que las lágrimas, con ese informe.

JULIET:
No es una calumnia, señor, es una verdad;
Y lo que dije, lo dije a la cara.

PARIS:
Tu rostro es mío, y lo has calumniado.

JULIETA:
Puede ser, pues no es mío.
¿Está libre, santo padre, ahora;
¿O debo ir a veros en la misa vespertina?

FRAY LORENZO:
Mi ocio me sirve, hija pensativa, ahora.
Mi señor, debemos pedir el tiempo a solas.

PARIS:
¡Dios me libre de perturbar la devoción!
Julieta, el jueves temprano os despertaré:
Hasta entonces, adieu; y guarda este santo beso.

JULIETA:
¡Oh, cierra la puerta! Y cuando lo hayas hecho,
ven a llorar conmigo; ¡pasada esperanza, pasada cura, pasada ayuda!

FRAY LAURENCE:
Ah, Julieta, ya conozco tu dolor;
Me sobrepasa el límite de mi ingenio:
He oído que debes, y nada puede prorrogarlo,
el proximo jueves estar casada con este condado.

JULIETA:
No me digas, fraile, que te has enterado de esto,
a menos que me digas cómo puedo evitarlo:
Si, en tu sabiduría, no puedes ayudarme,
califica de sabia mi resolución,
y con este cuchillo la ayudaré en breve.
Dios unió mi corazón y el de Romeo, tú nuestras manos;
Y antes de que esta mano, sellada por ti a Romeo,
sea la etiqueta de otro hecho,
o mi verdadero corazón con traicionera revuelta
se vuelva hacia otro, esto los matará a ambos:
Por tanto, de tu larga experiencia,
dame algún consejo presente, o, mira,
entre mis extremos y yo este cuchillo sangriento
hará de árbitro, arbitrando lo que
que la comisión de tus años y tu arte
no podría llevar a un verdadero honor.
No tardes tanto en hablar; yo ansío morir,
si lo que dices no habla de remedio.

FRAY LORENZO:
Espera, hija: Veo una especie de esperanza,
que anhela una ejecución tan desesperada.
Como desesperada es la que queremos evitar.
Si, en vez de casarte con el condado de Paris,
tienes la fuerza de voluntad para matarte a ti misma,
entonces es probable que emprendas
una cosa como la muerte para ahuyentar esta verguenza,
que cope con la muerte misma para escapar de ella:
Y, si te atreves, te daré remedio.

JULIETA:
Oh, dime que salte, antes que casarme con Paris,
desde las almenas de aquella torre;
O que ande por caminos de ladrones; o que me aceche
donde hay serpientes; encadéname con osos rugientes;
o encerrarme cada noche en un osario,
cubierto de huesos de muertos,
con patas de cerdo y cráneos amarillos sin caparazón;
O que me metan en una tumba nueva
Y esconderme con un muerto en su mortaja;
Cosas que, al oírlas contar, me han hecho temblar;
Y lo haré sin temor ni duda,
Para vivir como esposa inmaculada de mi dulce amor.

FRAY LAURENCE:
Espera, entonces; vete a casa, sé feliz, da tu consentimiento
a casarte con Paris: Mañana es miércoles:
Mañana por la noche mira que yazcas solo;
No dejes que tu nodriza yazca contigo en tu alcoba:
Toma esta ampolla, estando entonces en cama,
y bebe este licor destilado;
Cuando en seguida corra por todas tus venas
Un humor frío y somnoliento, pues ningún pulso
Mantendrá su progreso nativo, sino el cese:
Ni calor, ni aliento, atestiguarán que vives;
Las rosas de tus labios y mejillas se desvanecerán.
y las ventanas de tus ojos se convertirán en cenizas pálidas,
como la muerte, cuando cierra el día de la vida;
Cada parte, privada de su flexible gobierno,
rígida, descarnada y fría, parecerá la muerte:
Y en esta semejanza prestada de la muerte encogida
Continuarás dos y cuarenta horas,
y entonces despertarás como de un sueño placentero.
Ahora, cuando el novio por la mañana venga
a despertarte de tu lecho, allí estarás muerta:
Entonces, como es costumbre en nuestro país,
con tus mejores ropas descubiertas sobre el féretro.
Serás llevado a la misma antigua bóveda
donde yace toda la parentela de los Capuleto.
Mientras tanto, contra tu despertar,
Romeo, por mis cartas, conocerá nuestro destino,
y vendrá aquí; y él y yo
velaremos tu despertar, y esa misma noche
Romeo te llevará a Mantua.
Y esto te librará de esta vergüenza presente;
Si ningún juguete inconstante, ni temor femenino,
disminuyan tu valor al actuar.

JULIET:
¡Dame, dame! ¡Oh, no me hables de miedo!

FRAY LAURENCE:
Aguanta; vete, sé fuerte y próspero
En esta resolución: Enviaré un fraile a Mantua
A Mantua, con mis cartas a vuestro señor.

JULIETA:
Amor, dame fuerzas, y las fuerzas me ayudarán.
¡Adiós, querido padre!

CAPULETO:
Tantos invitados como aquí se escriben.
Sirrah, ve a contratarme veinte cocineros astutos.

Segundo sirviente:
Usted no tendrá ningún mal, señor, porque voy a probar si ellos
pueden chuparse los dedos.

CAPULETO:
¿Cómo puedes probarlos así?

Segundo sirviente:
Marry, señor, es un mal cocinero el que no puede lamerse sus
sus propios dedos: por lo tanto el que no puede chuparse los dedos
dedos no va conmigo.

CAPULETO:
Vete, vete.
Estaremos muy desamueblados por este tiempo.
¿Qué, mi hija se ha ido con Fray Lorenzo?

Enfermera:
Sí, claro.

CAPULETO:
Bueno, puede que le haga algún bien:
Es una ramera malhumorada y obstinada.

Enfermera:
Ver de dónde viene shrift con mirada alegre.

CAPULETO:
¡Cómo ahora, mi testarudo! ¿Dónde has estado deambulando?

JULIETA:
Donde he aprendido a arrepentirme del pecado
De desobediente oposición
A ti y a tus mandatos, y me ordena
Por el santo Laurence a postrarme aqui,
y suplicar vuestro perdón. ¡Perdón, os lo suplico!
De ahora en adelante seré siempre gobernado por ti.

CAPULETO:
Llama al condado; ve a contarle esto:
Haré que tejan este nudo mañana por la mañana.

JULIET:
Conocí al joven señor en la celda de Laurence;
y le di el amor que pude,
sin sobrepasar los límites de la modestia.

CAPULETO:
Me alegro, esto está bien. Levántate:
Esto es como debe ser. Dejadme ver el condado;
Ay, casate, ve, digo, y traelo aqui.
Ahora, ¡por Dios! este reverendo santo fraile,
toda nuestra ciudad esta muy ligada a el.

JULIETA:
Enfermera, ¿me acompañas a mi armario..,
para ayudarme a ordenar los adornos necesarios
Que creas conveniente para amueblarme mañana?

LADY CAPULET:
No, no hasta el jueves; hay tiempo suficiente.

CAPULETO:
Ve, enfermera, ve con ella: iremos a la iglesia mañana.

LADY CAPULET:
Nos faltarán provisiones:
Ya es casi de noche.

CAPULETO:
Tush, me moveré,
y todo irá bien, te lo aseguro, esposa:
Ve con Julieta, ayuda a engalanarla;
No me acostare esta noche; dejame sola;
Voy a jugar al ama de casa por esta vez. ¡Que, ho!
Están todos fuera. Bien, caminaré yo misma
Al condado de Paris, para prepararlo
Para mañana: mi corazón es maravillosamente ligero,
Desde que esta misma chica descarriada es reclamada.

JULIETA:
Ay, esos atuendos son los mejores: pero, gentil nodriza,
te ruego que me dejes sola esta noche,
pues necesito muchas oraciones
Para que los cielos sonrian a mi estado,
Que, bien lo sabes, es cruzado, y lleno de pecado.

LADY CAPULET:
¿Qué, estás ocupada, ho? ¿Necesitas mi ayuda?

JULIETA:
No, señora; hemos recogido lo necesario...
que son convenientes para nuestro estado mañana:
Así que, por favor, dejadme sola,
Y deja que la enfermera esta noche se siente contigo;
Porque, estoy seguro, tienes las manos llenas,
En este asunto tan repentino.

LADY CAPULET:
Buenas noches:
Vete a la cama y descansa, porque lo necesitas.

JULIETA:
¡Adiós! Dios sabe cuándo volveremos a vernos.
Un débil y frío temor me recorre las venas,
que casi congela el calor de la vida:
Los llamaré de nuevo para que me consuelen:
¡Enfermera! ¿Qué debe hacer ella aquí?
En mi lúgubre escena debo actuar solo.
Ven, frasco.
¿Y si esta mezcla no funciona?
¿Me casaré entonces mañana por la mañana?
No, no: esto lo prohibirá: quédate ahí.
¿Y si es un veneno que el fraile
sutilmente ha administrado para matarme,
para que en este matrimonio no sea deshonrado,
por haberme casado antes con Romeo?
Temo que lo sea, y sin embargo, creo que no,
Porque el ha sido probado como un hombre santo.
Como si, cuando me pongan en la tumba,
despierto antes de la hora en que Romeo
¡Venga a redimirme! ¡Hay un punto temible!
¿No seré, entonces, sofocado en la bóveda,
a cuya boca asquerosa no llega el aire saludable,
y morir allí estrangulada antes de que llegue mi Romeo?
O, si vivo, ¿no es muy semejante,
La horrible presunción de la muerte y la noche,
Junto con el terror del lugar,--
Como en una bóveda, un antiguo receptáculo,
Donde, durante estos muchos cientos de años, los huesos
de todos mis ancestros enterrados:
Donde el sangriento Tybalt, aún verde en la tierra,
yace supurando en su mortaja; donde, como dicen,
A ciertas horas de la noche los espíritus acuden...
Alack, alack, no es asi yo,
tan temprano despierto, con olores repugnantes,
y gritos como mandrágoras arrancadas de la tierra,
Que los mortales vivos, al oirlos, enloquecen:--
Oh, si despierto, no me angustiaré,
¿Envuelto con todos estos horribles temores?
¿Y jugar locamente con las articulaciones de mi antepasado?
¿Y arrancar al mutilado Tybalt de su mortaja?
Y, en esta rabia, con el hueso de algún gran pariente,
como con un garrote, sacarme los sesos desesperado?
¡Oh, mirad! Me parece ver el fantasma de mi primo
buscando a Romeo, que escupió su cuerpo
a punta de estoque. ¡Quieto, Tybal, quieto!
Romeo, vengo. Brindo por ti.

LADY CAPULET:
Espera, toma estas llaves, y trae más especias, enfermera.

Enfermera:
Piden dátiles y membrillos en la masa.

CAPULETO:
¡Vamos, muévete, muévete, muévete! El segundo gallo ha cantado,
El toque de queda ha sonado, son las tres:
Mira las carnes horneadas, buena Angelica:
No escatimes en gastos.

Enfermera:
Vete, cuna, vete,
Vete a la cama; mañana estarás enfermo
Por esta noche de vigilia.

CAPULETO:
No, ni un ápice: ¡qué! He velado aquí
toda la noche por una causa menor, y nunca he estado enfermo.

LADY CAPULET:
Ay, has sido un cazador de ratones en tu tiempo;
Pero ahora te cuidaré de tal vigilancia.

CAPULETO:
¡Una capucha celosa, una capucha celosa!
Ahora, amigo,
¿qué hay ahí?

Primer sirviente:
Cosas para la cocinera, señor; pero no sé qué.

CAPULET:
Deprisa, deprisa.
Sirrah, trae troncos más secos:
Llama a Peter, él te mostrará dónde están.

Segundo sirviente:
Tengo una cabeza, señor, que descubrirá troncos,
y nunca molestará a Peter por el asunto.

CAPULETO:
Misa, y bien dicha; una alegre puta, ¡ja!
Serás cabeza de leñador. Buena fe, es de día:
El condado estara aqui con musica,
pues asi dijo que lo haria: Lo oigo cerca.
¡Enfermera! ¡Esposa! ¡Qué, ho! ¡Qué, enfermera, digo!
Ve a despertar a Julieta, ve a arreglarla;
Yo iré a charlar con Paris: date prisa,
Date prisa, el novio ya ha llegado:
Date prisa, te digo.

Enfermera:
¡Señora! ¡Qué, señora! ¡Julieta! Rápido, te lo aseguro, ella:
¡Por qué, cordero! ¡Por qué, señora! ¡Ay, babosa!
¡Por qué, amor, digo! ¡Señora! ¡Cariño! ¡Por qué, novia!
¿Qué, ni una palabra? Toma tus peniques ahora;
Duerme una semana; para la próxima noche, te garantizo,
el condado de Paris ha establecido su descanso,
Que no descansaras sino un poco. Dios me perdone,
Marry, y amén, ¡qué profundamente duerme!
Debo despertarla. ¡Señora, señora, señora!
Ay, deja que el condado te lleve a tu cama;
El te asustara, tengo fe. ¿No será así?
¡Que, vestida! ¡y con tu ropa! ¡y abajo otra vez!
Tengo que despertaros. ¡Señora! ¡Señora! ¡Señora!
¡Ay, ay! ¡Socorro, socorro! ¡Mi señora ha muerto!
¡Oh, qué bien que haya nacido!
¡Un poco de aqua vitae, ho! ¡Mi señor! ¡Mi señora!

LADY CAPULET:
¿Qué ruido hay aquí?

Enfermera:
¡Oh lamentable día!

LADY CAPULET:
¿Cuál es el problema?

Enfermera:
¡Mira, mira! ¡Oh día pesado!

LADY CAPULET:
¡Oh yo, oh yo! Hijo mío, mi única vida,
¡Revive, mira hacia arriba, o moriré contigo!
¡Socorro, socorro! Pide ayuda.

CAPULETO:
Por vergüenza, traed a Julieta; su señor ha llegado.

Enfermera:
Está muerta, difunta, está muerta; ¡ay del día!

LADY CAPULET:
¡Ay del día, está muerta, está muerta, está muerta!

CAPULETO:
¡Ha! Dejadme verla: fuera, ¡ay! está fría:
Su sangre se ha asentado, y sus articulaciones están rígidas;
La vida y estos labios hace tiempo que se separaron:
La muerte yace sobre ella como una helada inoportuna.
sobre la flor más dulce de todo el campo.

Enfermera:
¡Oh lamentable día!

LADY CAPULET:
¡Oh, qué mal momento!

CAPULETO:
La muerte, que la ha traído aquí para hacerme llorar,
me ata la lengua y no me deja hablar.

FRAY LAURENCE:
Vamos, ¿está lista la novia para ir a la iglesia?

CAPULET:
Listo para partir, pero nunca para regresar.
¡Oh hijo! la noche antes de tu boda
la muerte yace con tu esposa. Allí yace ella,
florida como estaba, desflorada por él.
La Muerte es mi yerno, la Muerte es mi heredera;
A mi hija ha desposado: moriré,
y le dejaré todo; vida, vida, todo es de la Muerte.

PARIS:
He pensado mucho en ver el rostro de esta mañana,
¿Y me da una vista como esta?

LADY CAPULET:
¡Maldito, infeliz, desdichado, odioso día!
La hora más miserable que el tiempo haya visto
En la duradera labor de su peregrinaje.
Pero uno, pobre, un pobre y amoroso niño,
Pero una cosa para regocijarse y consolarse,
¡Y la muerte cruel lo ha arrebatado de mi vista!

Enfermera:
¡Ay! ¡Ay, ay, ay día!
Día más lamentable, día más lamentable,
¡que jamás, jamás, he contemplado!
¡Oh, día! ¡Oh, día! ¡Oh día! ¡Oh odioso día!
Nunca se vio un día tan negro como éste:
¡Oh, horrible día, horrible día!

PARIS:
¡Engañada, divorciada, agraviada, escupida, asesinada!
La muerte más detestable, por ti engañada,
...por la cruel crueldad de tu derrota.
¡Oh amor! ¡Oh vida! ¡No vida, sino amor en la muerte!

CAPULET:
¡Despreciado, angustiado, odiado, martirizado, asesinado!
Tiempo incómodo, ¿por qué has venido ahora
para asesinar, asesinar nuestra solemnidad?
¡Oh niño! ¡Oh niño! ¡Alma mía, y no mi niño!
¡Muerto estás! ¡Ay! mi niño está muerto;
Y con mi hijo están enterradas mis alegrías.

FRAY LORENZO:
¡Paz, oh, qué vergüenza! La cura de la confusión no vive
En estas confusiones. El cielo y tú
Tuvieron parte en esta hermosa doncella; ahora el cielo lo tiene todo,
Y tanto mejor para la doncella:
Tu parte en ella no pudiste evitar la muerte,
Pero el cielo guarda su parte en la vida eterna.
Lo mas que buscabas era su ascenso;
Porque era tu cielo que ella avanzara:
Y llora ahora, viendo que ella ha avanzado
Por encima de las nubes, tan alto como el mismo cielo?
Oh, en este amor, amas tan mal a tu hija,
Que corres loco, viendo que ella esta bien:
No está bien casada la que vive casada mucho tiempo;
Pero esta mejor casada la que muere joven.
Seca tus lágrimas, y pega tu romero
En este hermoso cuerpo; y, como es costumbre,
Con sus mejores galas llévala a la iglesia:
Porque aunque la naturaleza nos pide un lamento,
pero las lágrimas de la naturaleza son la alegría de la razón.

CAPULETO:
Todas las cosas que ordenamos festival,
se convierten de su oficio en negro funeral;
Nuestros instrumentos en campanas melancólicas,
Nuestra alegría nupcial a un triste festín funerario,
Nuestros himnos solemnes se convierten en lúgubres cantos fúnebres,
Nuestras flores nupciales sirven para un cadáver enterrado,
Y todas las cosas las cambian por el contrario.

FRAILE LAURENCE:
Señor, entrad; y, señora, id con él;
Y veos, Sir Paris; preparaos todos
Para seguir este hermoso cuerpo a su tumba:
Los cielos os afligen por algún mal;
No los conmuevas más cruzando su alta voluntad.

Primer músico:
Fe, podemos poner nuestras pipas, y marcharnos.

Enfermera:
Buenos compañeros honestos, ah, poner, poner;
Porque, ya sabéis, este es un caso lamentable.

Primer músico:
Ay, por mi troth, el caso puede ser enmendado.

PETER:
Músicos, oh, músicos, 'Heart's ease, Heart's
Si queréis que viva, tocad 'Heart's ease'.

Primer músico:
¿Por qué "Heart's ease"?

PETER:
Oh, músicos, porque mi corazón mismo toca 'Mi
corazón está lleno de aflicción:' Oh, tocadme alguna alegre descarga
para consolarme.

Primer músico:
No es momento de tocar ahora.

PETER:
¿No lo harás, entonces?

Primer músico:
No.

PETER:
Entonces te lo daré bien fuerte.

Primer músico:
¿Qué nos vas a dar?

PETER:
No hay dinero, a fe mía, pero el gleek;
Te daré el juglar.

Primer Músico:
Entonces te daré la criatura sirviente.

PETER:
Entonces pondré la daga de la criatura sirviente en...
tu coronilla. No llevaré entrepiernas: Yo te re,
te voy a fa; ¿me notas?

Primer músico:
An nos re y nos fa, nos nota.

Segundo músico:
Te lo ruego, levanta tu daga y apaga tu ingenio.

PETER:
¡Entonces hazlo con mi ingenio! Te golpearé en seco
con un ingenio de hierro, y levantaré mi daga de hierro. Responde
como los hombres:
'Cuando la pena atormenta el corazón hiere,
y la tristeza oprime la mente,
entonces la música con su sonido de plata...
¿Por qué "sonido de plata"? ¿Por qué "música con su
de plata"? ¿Qué dices, Simon Catling?

Músico:
Cásate, señor, porque la plata tiene un sonido dulce.

PETER:
¡Bonito! ¿Qué dices, Hugh Rebeck?

Segundo músico:
Digo 'sonido de plata', porque los músicos suenan por plata.

PETER:
¡Bonito también! ¿Qué dices, James Soundpost?

Tercer músico:
Fe, no sé qué decir.

PEDRO:
Oh, te pido clemencia; tú eres el cantor: yo diré
por ti. Es 'música con su sonido de plata,'
porque los músicos no tienen oro para sonar:
'Entonces la música con su sonido de plata
con pronta ayuda presta reparación'.

Primer músico:
¡Qué bribón pestilente es este mismo!

Segundo músico:
¡Cuélgalo, Jack! Vamos, nos quedaremos aquí; esperad a los
dolientes, y quédate a cenar.

ROMEO:
Si puedo confiar en la lisonjera verdad del sueño,
mis sueños presagian alegres noticias:
El señor de mi pecho se sienta ligero en su trono;
Y todo este día un espíritu desacostumbrado
Me eleva por encima del suelo con alegres pensamientos.
Soñé que mi señora venía y me encontraba muerto...
Extraño sueño, que da a un hombre muerto permiso
para pensar.
Y sopló tal vida con besos en mis labios,
que revivía y era un emperador.
¡Qué dulce es el amor poseído!
cuando las sombras del amor son tan ricas en dicha.
¡Noticias de Verona! ¡Cómo ahora, Baltasar!
¿No me traes cartas del fraile?
¿Cómo está mi señora? ¿Está bien mi padre?
¿Cómo está mi Julieta? Eso pregunto de nuevo;
Pues nada puede ir mal, si ella está bien.

BALTHASAR:
Entonces ella está bien, y nada puede estar mal:
Su cuerpo duerme en el monumento de Capel,
y su parte inmortal vive con los ángeles.
La vi sepultada en el panteón de su familia,
y en seguida tomé el correo para contároslo:
Oh, perdoname por traer estas malas noticias,
Ya que lo dejaste para mi oficina, señor.

ROMEO:
¿Es así? ¡Entonces os desafío, estrellas!
Conocéis mi alojamiento: traedme tinta y papel,
y alquila caballos de posta; partiré esta noche.

BALTHASAR:
Os ruego, señor, que tengáis paciencia:
Vuestro aspecto es pálido y salvaje, e indica
algún contratiempo.

ROMEO:
Calla, te engaño:
Déjame, y haz lo que te ordeno.
¿No tienes cartas para mí del fraile?

BALTHASAR:
No, mi buen señor.

ROMEO:
No importa: vete,
y alquila esos caballos. Estaré contigo enseguida.
Bien, Julieta, me acostaré contigo esta noche.
Veamos los medios: Oh travesura, eres veloz
para entrar en los pensamientos de los hombres desesperados.
Recuerdo a un boticario...
Y por aqui vive, -- que tarde note
En la maleza, con las cejas abrumadas,
...que se atiborra de cosas sencillas; su aspecto era escaso,
La aguda miseria lo habia desgastado hasta los huesos:
Y en su necesitada tienda colgaba una tortuga,
un caimán disecado, y otras pieles
De peces mal formados; y sobre sus estantes
Una mísera cuenta de cajas vacías,
ollas de barro verde, vejigas y semillas mohosas,
restos de hilo de embalar y viejos pasteles de rosas,
Estaban esparcidos, para hacer un espectáculo.
Observando esta penuria, me dije a mí mismo
'Y si un hombre necesitara un veneno ahora,
Cuya venta es muerte presente en Mantua,
Aquí vive un desgraciado que se lo vendería'.
Oh, este mismo pensamiento no hizo sino anticipar mi necesidad;
Y este mismo hombre necesitado debe vendérmelo.
Como recuerdo, esta deberia ser la casa.
Siendo feriado, la tienda del mendigo esta cerrada.
¡Que, ho! ¡boticario!

Boticario:
¿Quién llama tan alto?

ROMEO:
Ven aquí, hombre. Veo que eres pobre:
Espera, hay cuarenta ducados: déjame tener
un trago de veneno, tan rápido
que se dispersará por todas las venas
Para que el que lo tome, cansado de la vida, caiga muerto.
Y que el tronco se quede sin aliento
Tan violentamente como la pólvora disparada
se apresura desde el vientre del cañón fatal.

Boticario:
Tales drogas mortales tengo; pero la ley de Mantua
es la muerte para cualquiera que las pronuncie.

ROMEO:
¿Estás tan desnudo y lleno de miseria,
¿Y temes morir? El hambre está en tus mejillas,
La necesidad y la opresión mueren de hambre en tus ojos,
El desprecio y la mendicidad cuelgan de tu espalda;
El mundo no es tu amigo ni la ley del mundo;
El mundo no ofrece ninguna ley para hacerte rico;
Entonces no seas pobre, sino rómpela, y toma esto.

Boticario:
Mi pobreza, pero no mi voluntad, consiente.

ROMEO:
Pago tu pobreza, y no tu voluntad.

Boticario:
Pon esto en cualquier líquido que quieras,
y bébetelo; y, si tuvieras la fuerza
De veinte hombres, te despacharía derecho.

ROMEO:
Ahí está tu oro, peor veneno para las almas de los hombres,
haciendo más asesinatos en este mundo repugnante,
que estos pobres compuestos que no puedes vender.
Yo te vendo veneno; tú no me has vendido ninguno.
Adios: compra comida, y ponte en carne.
Ven, cordial y no veneno, ven conmigo
A la tumba de Julieta; pues allí debo usarte.

FRIAR JOHN:
¡Santo fraile franciscano! ¡Hermano, ho!

FRAY LORENZO:
Esta misma debe ser la voz de Fray Juan.
Bienvenido de Mantua: ¿qué dice Romeo?
O, si su mente está escrita, dame su carta.

FRIAR JOHN:
Ir a buscar a un hermano descalzo fuera
Uno de nuestra orden, para asociarme,
Aquí en esta ciudad visitando a los enfermos,
Y al encontrarlo, los buscadores de la ciudad,
sospechando que ambos estábamos en una casa
donde reinaba la peste infecciosa,
sellaron las puertas y no nos dejaron salir;
De modo que mi viaje a Mantua se detuvo.

FRAY LORENZO:
¿Quién llevó mi carta, entonces, a Romeo?

FRIAR JOHN:
No pude enviarlo, aquí está de nuevo...
Ni conseguir un mensajero que te lo trajera,
Tan temerosos estaban de la infección.

FRAY LORENZO:
¡Infeliz fortuna! por mi hermandad,
La carta no era agradable sino llena de carga
De querida importancia, y el descuidarla
Puede hacer mucho peligro. Fray Juan, vete;
Traedme un cuervo de hierro, y llevadlo directamente
a mi celda.

FRIAR JOHN:
Hermano, iré y te lo traeré.

FRAILE LAURENCE:
Ahora debo ir solo al monumento;
Dentro de tres horas se despertará la bella Julieta:
Ella me molestará mucho que Romeo
No haya tenido noticia de estos accidentes;
Pero escribiré de nuevo a Mantua,
y la mantendré en mi celda hasta que Romeo venga;
¡Pobre cadáver vivo, encerrado en la tumba de un muerto!

PARIS:
Dame tu antorcha, muchacho: vete, y mantente a distancia:
Pero apágala, pues no quiero que me vean.
Debajo de los tejos yace,
Manteniendo tu oreja cerca de la tierra hueca;
Así ningún pie pisará el cementerio,
estando suelto, sin firmeza, con tumbas excavadas,
Pero tú lo oirás: silba entonces,
como señal de que oyes algo acercarse.
Dame esas flores. Haz lo que te digo, vete.

PÁGINA:

PARIS:
Dulce flor, con flores cubro tu lecho nupcial...
¡Ay! tu palio es polvo y piedras...
Que cada noche rociaré con agua dulce,
O, en su defecto, con lágrimas destiladas por gemidos:
Las exequias que haré por ti
Cada noche será para esparcir tu tumba y llorar.
El muchacho advierte que algo se acerca.
Qué pie maldito vaga por aquí esta noche,
para cruzar mis exequias y el rito del verdadero amor?
¡Que con una antorcha! amortiguame, noche, un momento.

ROMEO:
Dame el azadón y el hierro.
Espera, toma esta carta; por la mañana temprano
hazla llegar a mi señor y padre.
Dame la luz: te lo juro por tu vida,
Que oigas o veas, mantente alejado,
y no me interrumpas en mi camino.
La razón por la que desciendo a este lecho de muerte,
es en parte para contemplar el rostro de mi dama;
Pero principalmente para tomar de su dedo muerto
Un anillo precioso, un anillo que debo usar
en un empleo querido: por lo tanto, vete:
Pero si tú, celoso, vuelves a curiosear
en lo que tengo intención de hacer,
Por el cielo, te romperé coyuntura por coyuntura
y esparciré tus miembros por este hambriento cementerio:
El tiempo y mis intenciones son salvajes,
Más feroces y más inexorables
Que los tigres vacíos o el rugiente mar.

BALTHASAR:
Me iré, señor, y no le molestaré.

ROMEO:
Así me mostrarás amistad. Toma eso:
Vive y sé próspero, y adiós, buen amigo.

BALTHASAR:

ROMEO:
¡Detestables fauces, vientre de muerte!
atiborrado del bocado más querido de la tierra,
así te obligo a abrir tus podridas fauces,
y, a pesar de todo, te atiborraré con más comida.

PARIS:
Este es el desterrado y altivo Montesco,
Que asesinó a la prima de mi amor, con qué dolor,
Se supone que la bella criatura murio;
Y aqui viene a hacer alguna villana verguenza
a los cuerpos muertos: Yo lo apresare.
¡Detente, vil Montague!
¿Se puede perseguir la venganza más allá de la muerte?
Condenado villano, yo te apreso:
Obedece y ven conmigo, pues debes morir.

ROMEO:
Debo hacerlo, y por eso he venido aquí.
Buen joven gentil, no tientes a un hombre desesperado;
Huye y déjame, piensa en estos que se han ido;
Deja que te asusten. Te lo suplico, joven,
no pongas otro pecado sobre mi cabeza,
incitándome a la furia: ¡Oh, vete!
Por el cielo, te amo más que a mí mismo;
pues he venido aquí armado contra mí mismo:
No te quedes, vete; vive, y en adelante di,
que la piedad de un loco te hizo huir.

PARIS:
Desafío tus conjuros,
y te arresto por delincuente.

ROMEO:
¿Quieres provocarme? ¡Entonces hazlo, muchacho!

PAGE:
¡Oh Señor, luchan! Iré a llamar a la guardia.

PARIS:
¡Oh, estoy muerto!
Si eres misericordioso,
abre la tumba, y recuéstame con Julieta.

ROMEO:
Con fe, lo haré. Dejadme contemplar este rostro.
¡Pariente de Mercucio, noble condado de París!
¿Qué dijo mi hombre, cuando mi alma apostada
no lo atendio mientras cabalgabamos? Creo que
Que me dijo que Paris debia casarse con Julieta:
¿No lo dijo él? ¿O lo soñé yo?
O estoy loca, oyéndole hablar de Julieta,
para pensar que era así? Oh, dame tu mano,
Una escrita conmigo en el libro de la desgracia.
Te enterraré en una tumba triunfante;
¿Una tumba? ¡Oh, no! Un farol, juventud masacrada,
Porque aquí yace Julieta, y su belleza hace
Esta bóveda una presencia de fiesta llena de luz.
Muerte, yace allí, junto a un muerto enterrado.
Cuántas veces, cuando los hombres están a punto de morir.
han estado alegres, lo que sus guardianes llaman
un relámpago antes de la muerte: Oh, ¿cómo puedo
llamar a esto un relámpago? ¡Oh, amor mío! ¡Esposa mía!
La muerte, que ha chupado la miel de tu aliento,
no ha podido aún con tu belleza:
No te ha vencido; la enseña de la belleza aún
es carmesí en tus labios y en tus mejillas,
y la pálida bandera de la muerte no ha avanzado.
Tybalt, ¿estás ahí tendido en tu sábana ensangrentada?
Oh, ¿qué más favor puedo hacerte,
que con esa mano que cortó tu juventud en dos
a la que fue tu enemiga?
¡Perdóname, prima! Ah, querida Julieta,
¿por qué eres aún tan bella? ¿Debo creer
Que la insustancial muerte es amorosa,
y que el flaco monstruo aborrecido te guarda
aquí en la oscuridad para ser su amante?
Por miedo a eso, me quedaré contigo;
Y nunca de este palacio de noche oscura
Volveré a partir: aquí, aquí permaneceré
con los gusanos que son tus doncellas; oh, aquí
estableceré mi descanso eterno,
y sacudiré el yugo de estrellas infaustas
De esta carne cansada del mundo. Ojos, ¡mirad por última vez!
Brazos, abrazadme por última vez.
Las puertas del aliento, sellen con un beso justo
un trato sin fecha con la muerte absorbente.
¡Ven, amarga conducta, ven, guía desagradable!
Tú, piloto desesperado, corre de una vez
hacia las rocas, tu barca mareada y cansada.
¡Por mi amor!
¡Oh, verdadero boticario!
Tus drogas son rápidas. Así con un beso muero.

FRAY LORENZO:
¡San Francisco sea mi velocidad! ¡Cuántas veces esta noche...
¡han tropezado mis viejos pies en las tumbas! ¿Quién está ahí?

BALTHASAR:
Aquí hay uno, un amigo, y uno que te conoce bien.

FRAY LAURENCE:
¡Bendito seas! Dime, buen amigo mío,
¿Qué antorcha hay aquí, que en vano presta su luz
a larvas y calaveras sin ojos? Como discierno,
arde en el monumento de Capel.

BALTHASAR:
Así es, santo señor; y ahí está mi amo,
a quien amas.

FRAY LAURENCE:
¿Quién es?

BALTHASAR:
Romeo.

FRAY LAURENCE:
¿Cuánto tiempo lleva allí?

BALTHASAR:
Media hora completa.

FRAY LAURENCE:
Ven conmigo a la bóveda.

BALTHASAR:
No me atrevo, señor
Mi amo no sabe que me he ido;
y me ha amenazado de muerte,
si me quedaba a mirar sus intenciones.

FRAY LAURENCE:
Quédate, entonces; iré solo. El miedo se apodera de mí:
Oh, mucho temo alguna cosa desafortunada.

BALTHASAR:
Mientras dormía bajo este tejo..,
soñé que mi amo y otro luchaban,
y que mi amo lo mataba.

FRAY LORENZO:
¡Romeo!
Alack, alack, ¿qué sangre es esta, que mancha
la pétrea entrada de este sepulcro?
¿Qué significan estas espadas sin dueño y sangrientas
yacer descoloridas en este lugar de paz?
¡Romeo! ¡Oh, pálido! ¿Quién si no? ¿París también?
¿Y empapado en sangre? Ah, qué hora más cruel
¡Es culpable de este lamentable azar!
La dama se agita.

JULIETA:
¡Oh confortable fraile! ¿Dónde está mi señor?
Recuerdo bien dónde debo estar,
y allí estoy. ¿Dónde está mi Romeo?

FRAY LAURENCE:
Oigo ruido. Señora, salid de ese nido
De muerte, contagio y sueño antinatural:
Un poder superior al que podemos contradecir
ha frustrado nuestras intenciones. Ven, sal.
Tu marido yace muerto en tu seno;
Y París también. Ven, dispondré de ti
Entre una hermandad de santas monjas:
No te quedes a preguntar, pues la guardia se acerca;
Vamos, vete, buena Julieta,
No me atrevo a quedarme.

JULIETA:
Ve, vete de aquí, porque no me iré.
¿Qué hay aquí? ¿Una copa, cerrada en la mano de mi verdadero amor?
Veo que el veneno ha sido su eterno final:
¡Oh canalla! ¿te lo has bebido todo y no has dejado una gota amiga
que me ayude después. Besaré tus labios;
Tal vez algo de veneno aún cuelgue de ellos,
para hacer morir con un reconstituyente.
Tus labios están calientes.

Primer Vigilante:

JULIET:
¿Sí, ruido? Entonces seré breve. ¡Oh feliz daga!
Esta es tu vaina;
allí oxídate, y déjame morir.

PÁGINA:
Este es el lugar; allí, donde arde la antorcha.

Primer Vigilante:
El suelo está ensangrentado; buscad en el cementerio:
Id, algunos de vosotros, quienquiera que encontréis.
¡Lamentable espectáculo! Aquí yace el condado asesinado,
y Julieta sangrando, caliente y recién muerta,
que lleva aquí dos días enterrada.
Ve, dile al principe: corre a los Capuletos:
Levantad a los Montescos: otros buscad:
Vemos el fundamento de estos males;
Pero la verdadera causa de todas estas penosas aflicciones
No podemos descifrar sin circunstancias.

Segundo Vigilante:
Aquí está el hombre de Romeo; lo encontramos en el cementerio.

Primer Vigilante:
Mantenlo a salvo, hasta que el príncipe venga aquí.

Tercer Vigilante:
Aquí hay un fraile, que tiembla, suspira y llora:
Le quitamos este azadón y esta pala,
cuando venía de este lado del cementerio.

Primer Vigilante:
Una gran sospecha: quédate el fraile también.

PRÍNCIPE:
¿Qué desventura es tan temprano
Que llama a nuestra persona de nuestro descanso matutino?

CAPULETO:
¿Qué será, que gritan tanto en el extranjero?

LADY CAPULET:
La gente en la calle grita Romeo,
Unos Julieta, y otros Paris; y todos corren
a grito pelado hacia nuestro monumento.

PRÍNCIPE:
¿Qué miedo es este que se sobresalta en nuestros oídos?

Primer Vigilante:
Soberano, aquí yace muerto el condado Paris;
Y Romeo muerto; y Julieta, muerta antes,
tibia y recién muerta.

PRÍNCIPE:
Buscad, buscad, y sabed cómo llega este asqueroso asesinato.

Primer Vigilante:
Aquí hay un fraile, y un hombre de Romeo asesinado;
con instrumentos para abrir
las tumbas de estos muertos.

CAPULETO:
¡Oh cielos! ¡Oh esposa, mira cómo sangra nuestra hija!
Esta daga se ha equivocado... porque, he aquí, su casa
Está vacía en la espalda de Montague,--
¡Y se ha desenvainado en el pecho de mi hija!

LADY CAPULET:
¡Oh, yo! Esta visión de la muerte es como una campana,
que avisa a mi vejez de un sepulcro.

PRÍNCIPE:
Ven, Montesco, que madrugas,
para ver a tu hijo y heredero más temprano.

MONTAGUE:
Ay, mi señor, mi esposa ha muerto esta noche;
La pena del destierro de mi hijo le ha cortado el aliento:
¿Qué otro infortunio conspira contra mi edad?

PRÍNCIPE:
Mira y verás.

MONTAGUE:
¡Oh tú, inculto! ¿Qué modales hay en esto?
¿Presionar antes que tu padre a una tumba?

PRÍNCIPE:
Sellar la boca de la indignación por un tiempo,
Hasta que podamos aclarar estas ambigüedades,
Y conocer su fuente, su cabeza, su
su verdadero origen;
Y entonces seré general de vuestros males,
y os llevaré hasta la muerte: mientras tanto, absteneos,
y dejad que el infortunio sea esclavo de la paciencia.
Traed a los sospechosos.

FRAY LORENZO:
Soy el más grande, capaz de hacer lo menos,
sin embargo, el más sospechoso, como el tiempo y el lugar
me acusan de este horrendo asesinato;
Y aquí estoy, tanto para acusar como para purgar...
Yo mismo condenado y yo mismo excusado.

PRÍNCIPE:
Entonces di de una vez lo que sabes de esto.

FRAY LAURENCE:
Seré breve, pues mi corta fecha de aliento
No es tan larga como un tedioso relato.
Romeo, allí muerto, era esposo de aquella Julieta;
Y ella, allí muerta, fiel esposa de aquel Romeo:
Yo los casé, y el día de su solemne matrimonio
fue el día del juicio final de Tybalt, cuya muerte prematura
desterró de la ciudad al recién casado,
Por quien, y no por Tybalt, Julieta suspiraba.
Tú, para quitarle ese asedio de dolor,
la prometiste y la habrías casado forzosamente
con el condado de Paris: entonces ella viene a mi,
y, con miradas salvajes, me pide que idee algún medio
Para librarla de este segundo matrimonio,
O en mi celda se suicidaria.
Entonces le di, tan instruido por mi arte,
una poción somnífera, que hizo el efecto
como yo quería, pues le produjo
la forma de la muerte: mientras tanto escribí a Romeo,
para que viniera esta noche funesta,
Para ayudar a sacarla de su prestada tumba,
Siendo el momento en que la fuerza de la poción debe cesar.
Pero el portador de mi carta, Fray Juan,
fue detenido por accidente, y ayer por la noche
devolvió mi carta. Entonces sola
A la hora prefijada de su despertar,
Vine a sacarla de la bóveda de su familia;
Con la intencion de mantenerla cerca de mi celda,
Hasta que pudiera enviar a Romeo:
Pero cuando llegué, un minuto antes de la hora
de su despertar, yacían prematuramente
El noble Paris y el verdadero Romeo muertos.
Ella despierta; y yo le supliqué que saliera,
y que soportara esta obra del cielo con paciencia:
Pero entonces un ruido me espantó de la tumba;
Y ella, demasiado desesperada, no quiso venir conmigo,
Sino que, segun parece, se violento a si misma.
Todo esto lo sé; y del matrimonio
Su nodriza esta al tanto: y, si algo en esto
por mi culpa, que mi antigua vida
sea sacrificada, alguna hora antes de su hora,
al rigor de la ley más severa.

PRÍNCIPE:
Aún te hemos conocido por hombre santo.
¿Dónde está el hombre de Romeo? ¿Qué puede decir en esto?

BALTHASAR:
Le llevé a mi amo la noticia de la muerte de Julieta;
Y luego en posta vino de Mantua
A este mismo lugar, a este mismo monumento.
Esta carta me dijo que le diera a su padre,
Y me amenazo con la muerte, entrando en la boveda,
No me fui y lo deje alli.

PRÍNCIPE:
Dame la carta; la miraré.
¿Dónde está el paje del condado que levantó la guardia?
Señor, ¿qué ha hecho a vuestro amo en este lugar?

PÁGINA:
Vino con flores a cubrir la tumba de su dama;
Y me pidió que me mantuviera al margen, y así lo hice:
Al instante vino uno con luz a abrir la tumba;
Y poco a poco mi amo se acercó a él;
Y entonces corrí a llamar a la guardia.

PRÍNCIPE:
Esta carta hace buenas las palabras del fraile,
Su curso de amor, la noticia de su muerte:
Y aquí escribe que compró un veneno
De un pobre boticario, y con él
Vino a esta boveda a morir, y yacer con Julieta.
¿Donde estan esos enemigos? ¡Capuleto! ¡Montague!
Mirad qué azote es vuestro odio,
que el cielo encuentra medios para matar vuestras alegrías con el amor.
Y yo también, por hacer guiños a vuestras discordias.
he perdido un par de parientes: todos han sido castigados.

CAPULETO:
Oh hermano Montague, dame tu mano:
Esta es la unión de mi hija, no más
puedo exigir.

MONTAGUE:
Pero puedo darte más:
Porque levantaré su estatua en oro puro;
Que mientras Verona por ese nombre sea conocida,
no habrá figura que se le parezca
Como la de la verdadera y fiel Julieta.

CAPULETO:
Tan rico será Romeo por la mentira de su dama;
¡Pobres sacrificios de nuestra enemistad!

PRÍNCIPE:
Una paz sombría trae consigo esta mañana;
El sol, por pena, no asoma la cabeza:
Vete, para hablar más de estas cosas tristes;
Unos serán perdonados y otros castigados:
Porque nunca hubo una historia más triste
Que la de Julieta y su Romeo.

WARWICK:
Me pregunto cómo escapó el rey de nuestras manos.

YORK:
Mientras perseguíamos a los jinetes del norte,
se escabulló y abandonó a sus hombres:
Entonces el gran Lord de Northumberland,
Cuyos oídos guerreros nunca podrían soportar la retirada,
animó al ejército caído, y a sí mismo,
Lord Clifford y Lord Stafford, todos a la par,
Cargaron contra el frente de nuestra batalla principal, e irrumpiendo
fueron muertos por las espadas de soldados comunes.

EDWARD:
El padre de Lord Stafford, Duque de Buckingham,
está muerto o herido peligrosamente;
Le hendí la castora con un golpe certero:
Si esto es verdad, padre, ved su sangre.

MONTAGUE:
Y, hermano, aquí está la sangre del Conde de Wiltshire,
con quien me encontré cuando las batallas se unían.

RICHARD:
Habla por mí y diles lo que hice.

YORK:
Ricardo ha merecido más de todos mis hijos.
Pero, ¿ha muerto vuestra merced, mi señor de Somerset?

NORFOLK:
¡Tanta esperanza tiene toda la estirpe de Juan de Gante!

RICHARD:
Así espero sacudir la cabeza del Rey Enrique.

WARWICK:
Y yo también. Victorioso Príncipe de York,
Antes de verte sentado en ese trono
que ahora usurpa la casa de Lancaster,
juro por el cielo que estos ojos nunca se cerrarán.
Este es el palacio del temible rey,
y éste el regio asiento: poseedlo, York;
pues es tuyo y no de los herederos del rey Enrique.

YORK:
Ayúdame, entonces, dulce Warwick, y lo haré;
pues hemos entrado por la fuerza.

NORFOLK:
Todos te ayudaremos; el que vuele morirá.

YORK:
Gracias, gentil Norfolk: quedaos a mi lado, mis señores;
Y, soldados, quedaos y alojaos a mi lado esta noche.

WARWICK:
Y cuando venga el rey, no ofrezcáis violencia,
a menos que intente echarte a la fuerza.

YORK:
La reina celebra hoy aquí su parlamento,
Pero poco piensa que seremos de su consejo:
Con palabras o golpes ganemos aquí nuestro derecho.

RICHARD:
Armados como estamos, quedémonos dentro de esta casa.

WARWICK:
El sangriento parlamento será convocado,
a menos que Plantagenet, Duque de York, sea rey,
y el tímido Enrique sea depuesto, cuya cobardía
nos ha convertido en aliados de nuestros enemigos.

YORK:
Entonces no me dejéis, mis señores; sed decididos;
Quiero tomar posesión de mi derecho.

WARWICK:
Ni el rey, ni el que más le ama,
ni el más orgulloso que sostiene a Lancaster,
se atreve a mover un ala, si Warwick agita sus campanas.
Plantaré a Plantagenet, desarraigaré a quien se atreva:
Resuélvete, Ricardo, reclama la corona inglesa.

REY HENRY VI:
Señores, mirad dónde se sienta el robusto rebelde,
incluso en la silla del estado: parece que quiere decir,
respaldado por el poder de Warwick, ese falso par,
aspirar a la corona y reinar como rey.
Conde de Northumberland, él mató a vuestro padre.
Y al vuestro, Lord Clifford; y ambos habéis jurado vengaros
de él, de sus hijos, de sus favoritos y de sus amigos.

NORTHUMBERLAND:
¡Si no lo soy, que el cielo se vengue de mí!

CLIFFORD:
La esperanza de ello hace que Clifford llore en acero.

WESTMORELAND:
¿Qué, vamos a sufrir esto? Derribémoslo:
Mi corazón arde de ira; no puedo soportarlo.

REY HENRY VI:
Tened paciencia, gentil Conde de Westmoreland.

CLIFFORD:
La paciencia es para criminales como él:
Si vuestro padre viviera, no se sentaría allí.
Mi gracioso señor, aquí en el parlamento
ataquemos a la familia de York.

NORTHUMBERLAND:
Bien has hablado, primo: que así sea.

REY HENRY VI:
Ah, no sabéis que la ciudad les favorece,
y tienen tropas de soldados a su disposición?

EXETER:
Pero cuando el duque sea asesinado, volarán rápidamente.

REY HENRY VI:
Lejos esté el pensamiento de esto del corazón de Enrique,
¡hacer un caos del Parlamento!
Primo de Exeter, ceños fruncidos, palabras y amenazas
serán la guerra que Enrique piensa usar.
Tú, faccioso Duque de York, desciende de mi trono,
y arrodíllate a mis pies pidiendo gracia y misericordia;
Yo soy tu soberano.

YORK:
Soy tuya.

EXETER:
Por vergüenza, baja: te hizo Duque de York.

YORK:
Era mi herencia, como lo era el condado.

EXETER:
Tu padre fue un traidor a la corona.

WARWICK:
Exeter, eres un traidor a la corona
al seguir a este usurpador Enrique.

CLIFFORD:
¿A quién debería seguir sino a su rey natural?

WARWICK:
Cierto, Clifford; y ese es Richard Duque de York.

REY HENRY VI:
¿Y yo estaré de pie, y tú te sentarás en mi trono?

YORK:
Debe ser y será así: conténtate.

WARWICK:
Sea duque de Lancaster; que sea rey.

WESTMORELAND:
Es a la vez rey y duque de Lancaster;
Y que el Señor de Westmoreland mantendrá.

WARWICK:
Y Warwick lo refutará. Olvidáis
Que somos los que os echamos del campo
y matamos a vuestros padres, y con colores extendidos
marchamos por la ciudad hasta las puertas del palacio.

NORTHUMBERLAND:
Sí, Warwick, lo recuerdo con pena;
Y, por su alma, tú y tu casa lo lamentaréis.

WESTMORELAND:
Plantagenet, de ti y de estos tus hijos,
tus parientes y tus amigos, tendré más vidas
Que gotas de sangre había en las venas de mi padre.

CLIFFORD:
No insistas más; no sea que, en lugar de palabras,
te envíe, Warwick, tal mensajero
que vengue su muerte antes de que yo me mueva.

WARWICK:
¡Pobre Clifford! ¡Cómo desprecio sus inútiles amenazas!

YORK:
¿Mostraremos nuestro título a la corona?
Si no, nuestras espadas lo defenderán en el campo.

REY HENRY VI:
¿Qué título tienes, traidor, a la corona?
Tu padre fue, como tú, duque de York;
Tu abuelo, Roger Mortimer, conde de March:
Soy hijo de Enrique V,
que obligó al Delfín y a los franceses a doblegarse
y se apoderó de sus ciudades y provincias.

WARWICK:
No hables de Francia, ya que lo has perdido todo.

REY HENRY VI:
El lord protector la perdió, y no yo:
Cuando fui coronado sólo tenía nueve meses.

RICHARD:
Ya sois mayor y, sin embargo, me parece que perdéis.
Padre, arranca la corona de la cabeza del usurpador.

EDWARD:
Dulce padre, hazlo; ponlo en tu cabeza.

MONTAGUE:
Buen hermano, como amas y honras las armas,
luchemos y no nos quedemos cavilando así.

RICHARD:
Tocad tambores y trompetas, y el rey volará.

YORK:
¡Hijos, paz!

REY HENRY VI:
¡Paz, tú! y dale al Rey Enrique permiso para hablar.

WARWICK:
Plantagenet hablará primero: escuchadle, señores;
y estad también vosotros callados y atentos,
pues quien le interrumpa no vivirá.

REY HENRY VI:
¿Crees que dejaré mi trono real..,
en el que se sentaron mi abuelo y mi padre?
No: primero la guerra despoblará mi reino;
Sí, y sus colores, a menudo llevados en Francia,
y ahora en Inglaterra, para gran dolor de nuestro corazón,
serán mi mortaja. ¿Por qué desmayáis, señores?
Mi título es bueno, y mucho mejor que el suyo.

WARWICK:
Pruébalo, Enrique, y serás rey.

REY HENRY VI:
Enrique IV obtuvo la corona por conquista.

YORK:
Fue por rebelión contra su rey.

REY HENRY VI:

YORK:
¿Qué, entonces?

REY HENRY VI:
Y si puede, entonces soy rey legítimo;
Pues Ricardo, a la vista de muchos señores,
cedió la corona a Enrique IV,
Cuyo heredero fue mi padre, y yo soy el suyo.

YORK:
Se levantó contra él, siendo su soberano,
y le hizo renunciar a su corona a la fuerza.

WARWICK:
Supongamos, mis señores, que lo hizo sin restricciones,
¿creéis que sería perjudicial para su corona?

EXETER:
No, pues no podía renunciar a su corona...
sino que el siguiente heredero le sucediera y reinara.

REY HENRY VI:
¿Estáis contra nosotros, Duque de Exeter?

EXETER:
El suyo es el derecho, y por lo tanto me perdone.

YORK:
¿Por qué susurráis, mis señores, y no respondéis?

EXETER:
Mi conciencia me dice que es legítimo rey.

REY HENRY VI:

NORTHUMBERLAND:
Plantagenet, por todo lo que reclamas,
no creas que Enrique será tan depuesto.

WARWICK:
Destituido será, a pesar de todos.

NORTHUMBERLAND:
Te engañas: No es tu poder del sur,
de Essex, Norfolk, Suffolk, ni de Kent,
que te hace tan presuntuoso y orgulloso,
que pueda alzar al duque a pesar mío.

CLIFFORD:
Rey Enrique, sea vuestro título correcto o incorrecto,
Lord Clifford jura luchar en tu defensa:
¡Que la tierra se abra y me trague vivo,
donde me arrodillaré ante el que mató a mi padre.

REY HENRY VI:
¡Oh Clifford, cómo tus palabras reaniman mi corazón!

YORK:
Enrique de Lancaster, renuncia a tu corona.
¿Qué murmuráis o qué conspiráis, señores?

WARWICK:
Haz lo correcto con este principesco Duque de York,
o llenaré la casa de hombres armados,
y sobre la silla de estado, donde ahora se sienta,
escribiré su título con sangre usurpadora.

REY HENRY VI:
Mi Señor de Warwick, escuchadme una sola palabra:
Dejadme reinar como rey durante toda mi vida.

YORK:
Confírmame la corona a mí y a mis herederos,
y reinarás tranquilo mientras vivas.

REY HENRY VI:
Estoy contento: Ricardo Plantagenet,
Disfruta del reino después de mi muerte.

CLIFFORD:
¡Qué agravio es este al príncipe vuestro hijo!

WARWICK:
¡De qué le sirve esto a Inglaterra y a sí mismo!

WESTMORELAND:
¡Bajo, temeroso y desesperado Enrique!

CLIFFORD:
¡Cómo te has herido a ti mismo y a nosotros!

WESTMORELAND:
No puedo quedarme a escuchar estos artículos.

NORTHUMBERLAND:
Ni yo.

CLIFFORD:
Vamos, primo, digámosle a la reina estas noticias.

WESTMORELAND:
Adiós, rey pusilánime y degenerado,
en cuya sangre fría no hay chispa de honor.

NORTHUMBERLAND:
Sé una presa para la casa de York,
y muere en bandas por este acto poco viril.

CLIFFORD:
En una guerra terrible puedes ser vencido,
¡O vivir en paz abandonado y despreciado!

WARWICK:
Gira hacia aquí, Enrique, y no los mires.

EXETER:
Buscan venganza y por lo tanto no cederán.

REY HENRY VI:
¡Ah, Exeter!

WARWICK:
¿Por qué suspiráis, mi señor?

REY HENRY VI:
No para mí, Lord Warwick, sino para mi hijo,
a quien desheredaré de forma poco natural.
Pero sea como fuere: Yo garantizo
la corona a vos y a vuestros herederos para siempre;
Con la condición de que prestes juramento
de cesar esta guerra civil y, mientras yo viva,
honrarme como rey y soberano,
y ni por traición ni hostilidad
intentar derrocarme y reinar tú mismo.

YORK:
Este juramento lo presto voluntariamente y lo cumpliré.

WARWICK:
¡Larga vida al Rey Enrique! Los Plantagenet lo abrazan.

REY HENRY VI:
¡Y larga vida a ti y a estos tus adelantados hijos!

YORK:
Ahora York y Lancaster están reconciliados.

EXETER:
¡Maldito sea quien intente enemistarlos!

YORK:
Adiós, mi gracioso señor; me voy a mi castillo.

WARWICK:
Y voy a mantener Londres con mis soldados.

NORFOLK:
Y yo a Norfolk con mis seguidores.

MONTAGUE:
Y yo al mar de donde vine.

REY HENRY VI:
Y yo, con pena y dolor, a la corte.

EXETER:
Aquí viene la reina, cuyas miradas revelan su ira:
Me escaparé.

REY HENRY VI:
Exeter, yo también.

REINA MARGARET:
No, no te alejes de mí; te seguiré.

REY HENRY VI:
Sé paciente, gentil reina, y me quedaré.

REINA MARGARET:
¿Quién puede ser paciente en tales extremos?
¡Ah, desdichado! Ojalá hubiera muerto doncella
y nunca te hubiera visto, nunca te hubiera dado un hijo,
Viendo que has demostrado ser un padre tan poco natural.
¿Ha merecido perder así su primogenitura?
Si lo hubieras amado la mitad de bien que yo,
o sentido el dolor que yo sentí por él una vez,
o lo hubieras alimentado como yo lo hice con mi sangre,
habrías dejado allí la sangre de tu corazón,
antes que tener a ese salvaje duque como heredero...
y desheredado a tu único hijo.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Padre, no podéis desheredarme:
Si tú eres rey, ¿por qué no voy a serlo yo?

REY HENRY VI:
Perdóname, Margarita; perdóname, dulce hijo:
El conde de Warwick y el duque me obligaron.

REINA MARGARET:
¡Obligaros! ¿Sois rey y queréis que os obliguen?
Me da vergüenza oírte hablar. ¡Ah, infeliz timorato!
Te has deshecho a ti mismo, a tu hijo y a mí;
y has dado a la casa de York tal cabeza
que no reinarás sino por su sufrimiento.
Para vincularle a él y a sus herederos a la corona,
¿Qué es, sino hacer tu sepulcro
y meterte en él mucho antes de tiempo?
Warwick es canciller y señor de Calais;
Stern Falconbridge comanda los mares estrechos;
El duque ha sido nombrado protector del reino;
¿Y aún así estarás a salvo? Tal seguridad encuentra
al tembloroso cordero rodeado de lobos.
Si yo hubiera estado allí, que soy una mujer tonta,
los soldados me habrían arrojado sobre sus picas
antes de que yo hubiera accedido a ese acto.
Pero prefieres tu vida a tu honor:
Y viendo que lo hacéis, me divorcio aquí
de tu mesa, Enrique, y de tu lecho,
hasta que la ley del parlamento sea revocada
que deshereda a mi hijo.
Los señores del norte que han renegado de tus colores
seguirán los míos, si una vez los ven extendidos;
Y se extenderán, para tu infame desgracia
y la ruina total de la casa de York.
Así te dejo. Ven, hijo, vámonos;
Nuestro ejército está listo; vamos tras ellos.

REY HENRY VI:
Quédate, gentil Margarita, y escúchame hablar.

REINA MARGARET:
Ya has hablado demasiado: vete.

REY HENRY VI:
Gentil hijo Eduardo, ¿te quedarás conmigo?

REINA MARGARET:
Sí, para ser asesinado por sus enemigos.

PRÍNCIPE EDWARD:
Cuando regrese victorioso del campo
veré a vuestra gracia: hasta entonces la seguiré.

REINA MARGARET:
Ven, hijo, vete; no podemos demorarnos así.

REY HENRY VI:
¡Pobre reina! ¡Cómo el amor a mí y a su hijo
¡la ha hecho estallar en términos de ira!
Que se venga de ese odioso duque,
Cuyo altivo espíritu, alado de deseo,
costará mi corona, y como un águila vacía
se consumirá en mi carne y en la de mi hijo.
La pérdida de esos tres señores atormenta mi corazón:
Les escribiré y les rogaré con justicia.
Ven, primo, tú serás el mensajero.

EXETER:
Y yo, espero, los reconciliaré a todos.
3 REY HENRY VI

RICHARD:
Hermano, aunque sea el más joven, permíteme.

EDWARD:
No, puedo hacer mejor de orador.

MONTAGUE:
Pero tengo razones fuertes y contundentes.

YORK:
¿Por qué, cómo ahora, hijos y hermano, en una pelea?
¿Cuál es vuestra disputa? ¿Cómo empezó?

EDWARD:
No es una pelea, sino una pequeña disputa.

YORK:
¿Sobre qué?

RICHARD:
Sobre lo que nos concierne a vuestra gracia y a nosotros;
La corona de Inglaterra, padre, que es vuestra.

YORK:
¿Mi hijo? No hasta que el rey Enrique esté muerto.

RICHARD:
Su derecho no depende de su vida o muerte.

EDWARD:
Ahora eres heredero, por lo tanto disfrútalo ahora:
Dejando respirar a la casa de Lancaster,
al final te superará, padre.

YORK:
Hice un juramento para que reinara tranquilamente.

EDWARD:
Pero por un reino cualquier juramento puede romperse:
Rompería mil juramentos por reinar un año.

RICARDO:
No; Dios no permita que vuestra gracia sea desobedecida.

YORK:
Lo seré, si reclamo por guerra abierta.

RICHARD:
Voy a demostrar lo contrario, si me oyes hablar.

YORK:
No puedes, hijo; es imposible.

RICHARD:
Un juramento no tiene importancia, si no se presta
ante un verdadero y legítimo magistrado,
que tenga autoridad sobre el que jura:
Enrique no tenía ninguna, sino que usurpó el lugar;
Entonces, viendo que fue él quien os hizo deponer,
Vuestro juramento, mi señor, es vano y frívolo.
¡A las armas, pues! Y, padre, pensad
en lo dulce que es llevar una corona;
Dentro de cuyo circuito está el Elíseo
Y todo lo que los poetas fingen de dicha y felicidad.
¿Por qué dedo así? No puedo descansar
Hasta que la rosa blanca que llevo se tiña
Incluso en la tibia sangre del corazón de Enrique.

YORK:
Ricardo, basta; seré rey o moriré.
Hermano, pronto irás a Londres,
e incitarás a Warwick a esta empresa.
Tú, Ricardo, ve al duque de Norfolk,
y le dirás en privado nuestra intención.
Vos, Eduardo, iréis a ver a lord Cobham,
con quien los kentishmen se alzarán de buena gana:
En ellos confío, pues son soldados,
Ingeniosos, corteses, liberales, llenos de espíritu.
Mientras estéis así empleados, ¿qué más queda?
que buscar la ocasión de alzarme,
y sin embargo el rey no está al tanto de mis intenciones,
¿Ni nadie de la casa de Lancaster?
Pero, espera, ¿qué noticias hay? ¿Por qué vienes en tal puesto?

Mensajero:
La reina con todos los condes y señores del norte
pretenden sitiarte en tu castillo:
Está cerca con veinte mil hombres;
Fortificad, pues, vuestra fortaleza, mi señor.

YORK:
Sí, con mi espada. ¿Crees que les tememos?
Eduardo y Ricardo, os quedaréis conmigo;
Mi hermano Montague os enviará a Londres:
Que el noble Warwick, Cobham y el resto,
a quienes hemos dejado como protectores del rey,
se fortalezcan con una política poderosa,
y no confíen en el simple Enrique ni en sus juramentos.

MONTAGUE:
Hermano, me voy; los ganaré, no temas:
Y así, humildemente, me despido.
Sir John y Sir Hugh Mortimer, mis tíos,
Habéis venido a Sándalo en hora feliz;
El ejército de la reina pretende asediarnos.

JUAN MORTIMER:
Ella no necesitará; nos encontraremos con ella en el campo.

YORK:
¿Qué, con cinco mil hombres?

RICHARD:
Ay, con quinientos, padre, para una necesidad:
El general de una mujer, ¿qué debemos temer?

EDWARD:
Oigo sus tambores: pongamos a nuestros hombres en orden,
y salgamos a darles batalla.

YORK:
¡Cinco hombres contra veinte! Aunque las probabilidades sean grandes,
no dudo, tío, de nuestra victoria.
Muchas batallas he ganado en Francia,
cuando el enemigo era diez contra uno:
¿Por qué no habría de tener ahora el mismo éxito?
3 REY HENRY VI

RUTLAND:
¿Adónde iré para escapar de sus manos?
¡Ah, tutor, mira por dónde viene el maldito Clifford!

CLIFFORD:
¡Capellán, fuera! Tu sacerdocio te salva la vida.
En cuanto al mocoso de este duque maldito,
cuyo padre mató al mío, morirá.

Tutor:
Y yo, mi señor, le haré compañía.

CLIFFORD:
Soldados, ¡fuera con él!

Tutor:
Ah, Clifford, no mates a este niño inocente,
¡no sea que seas odiado tanto por Dios como por los hombres!

CLIFFORD:
¿Cómo ahora! ¿Está muerto ya? ¿O es el miedo
lo que le hace cerrar los ojos? Yo los abriré.

RUTLAND:
Así mira el león reprimido al desgraciado
Que tiembla bajo sus patas devoradoras;
Y así camina, insultando a su presa,
Y así viene, a despedazar sus miembros.
Ah, gentil Clifford, mátame con tu espada,
Y no con tan cruel mirada amenazadora.
Dulce Clifford, escúchame antes de morir.
Soy un sujeto demasiado mezquino para tu ira:
Véngate de los hombres y déjame vivir.

CLIFFORD:
En vano hablas, pobre muchacho; la sangre de mi padre
ha cerrado el paso por donde debían entrar tus palabras.

RUTLAND:
Entonces deja que la sangre de mi padre lo abra de nuevo:
Es un hombre, y, Clifford, enfréntate a él.

CLIFFORD:
Si tus hermanos aquí, sus vidas y la tuya
no serían venganza suficiente para mí;
No, si desenterrara las tumbas de tus antepasados
y colgara de cadenas sus ataúdes podridos,
no podría apagar mi ira ni aliviar mi corazón.
La vista de cualquiera de la casa de York
Es como una furia que atormenta mi alma;
Y hasta que no arranque de raíz su maldita estirpe
y no deje ni uno vivo, vivo en el infierno.
Por lo tanto...

RUTLAND:
¡Oh, déjame rezar antes de morir!
A ti te ruego; dulce Clifford, ¡ten piedad de mí!

CLIFFORD:
Tanta piedad como me permite la punta de mi estoque.

RUTLAND:
Nunca te hice daño, ¿por qué me matas?

CLIFFORD:
Tu padre lo ha hecho.

RUTLAND:
Pero fue antes de que yo naciera.
Tienes un hijo; por él ten piedad de mí,
no sea que en venganza, como Dios es justo,
sea tan miserablemente asesinado como yo.
Ah, déjame vivir en prisión todos mis días;
Y cuando dé ocasión de ofensa,
déjame morir, pues ahora no tienes motivo.

CLIFFORD:
¡Sin causa!
Tu padre mató a mi padre; por lo tanto, muere.

RUTLAND:
¡Di faciant laudis summa sit ista tuae!

CLIFFORD:
¡Plantagenet! ¡Vengo, Plantagenet!
Y la sangre de tu hijo que se adhiere a mi espada
se oxidará en mi arma, hasta que tu sangre,
unida a ésta, me haga limpiar ambas.
3 REY HENRY VI

YORK:
El ejército de la reina ha tomado el campo:
Mis tíos han muerto al rescatarme;
Y todos mis seguidores al enemigo ansioso
retroceden y huyen, como barcos ante el viento
O corderos perseguidos por lobos hambrientos.
Hijos míos, Dios sabe qué les ha sucedido:
Pero sé que se han comportado...
como hombres nacidos para el renombre en la vida o en la muerte.
Tres veces Ricardo se dirigió a mí.
Y tres veces gritó: "¡Valor, padre! ¡Pelea!
Y otras tantas veces vino Eduardo a mi lado,
con su falchón púrpura, pintado hasta la empuñadura
con la sangre de los que se habían enfrentado a él:
Y cuando los guerreros más duros se retiraron,
Ricardo gritó: "¡A la carga y no cedáis terreno!".
Y gritó: "¡Una corona o una tumba gloriosa!
Un cetro o un sepulcro terrenal'.
Con esto, cargamos de nuevo: pero, ¡ay!
como he visto a un cisne
Nadar contra la corriente con esfuerzo inútil
y gastar su fuerza con olas que le sobrepasan.
¡Ah, escuchad! los fatales seguidores nos persiguen;
Y yo estoy débil y no puedo huir de su furia:
Y si fuera fuerte, no evitaría su furia:
Se cuentan las arenas que componen mi vida;
Aquí debo quedarme, y aquí debe terminar mi vida.
Ven, sangriento Clifford, rudo Northumberland,
Desafío tu furia insaciable a más cólera:
Soy tu trasero, y aguanto tu disparo.

NORTHUMBERLAND:
Ríndete a nuestra misericordia, orgulloso Plantagenet.

CLIFFORD:
Sí, con tanta piedad como su despiadado brazo,
con franco pago, mostró a mi padre.
Ahora Faetón ha caído de su carro,
y ha hecho una noche en el pinchazo del mediodía.

YORK:
Mis cenizas, como el ave fénix, pueden dar a luz
Un pájaro que se vengue de todos vosotros:
Y con esa esperanza miro al cielo,
despreciando todo lo que podáis afligirme.
¿Por qué no venís? ¿Qué? ¿Multitudes y miedo?

CLIFFORD:
Así luchan los cobardes cuando ya no pueden volar;
Así las palomas picotean las garras del halcón;
Así los ladrones desesperados, desesperados de sus vidas,
lanzan invectivas contra los oficiales.

YORK:
Clifford, vuelve a pensar en ti..,
y en tu pensamiento repasa mis tiempos pasados;
Y, si puedes ruborizarte, mira este rostro,
y muerde tu lengua, que lo calumnia con cobardía.
Cuyo ceño te ha hecho desfallecer y huir antes de esto.

CLIFFORD:
No discutiré contigo palabra por palabra,
sino que te daré golpes, dos veces por una.

REINA MARGARET:
¡Alto, valiente Clifford! Por mil causas
quisiera prolongar un poco la vida del traidor.
La ira le hace sordo: habla tú, Northumberland.

NORTHUMBERLAND:
¡Alto, Clifford! No le honres tanto
para pincharte el dedo, aunque para herir su corazón:
¿Qué valor sería, cuando un canalla sonríe,
meterle la mano entre los dientes,
cuando podría despreciarlo con el pie?
El premio de la guerra es tomar todas las ventajas;
Y diez contra uno no es desprecio del valor.

CLIFFORD:
Ay, ay, así lucha la becada con la ginebra.

NORTHUMBERLAND:
Así lucha el conejo en la red.

YORK:
Así triunfan los ladrones sobre su botín conquistado;
Así se rinden los hombres de verdad ante los ladrones.

NORTHUMBERLAND:
¿Qué habría hecho vuestra gracia con él ahora?

REINA MARGARET:
Valientes guerreros, Clifford y Northumberland,
Venid, haced que se pare sobre esta topera de aquí,
que arremete contra las montañas con los brazos extendidos,
pero que sólo separó la sombra con su mano.
¿Qué? ¿Eras tú el que quería ser rey de Inglaterra?
¿No eras tú el que se regocijaba en nuestro parlamento,
y pregonabas tu alta alcurnia?
¿Dónde están ahora tus hijos para respaldarte?
¿El libertino Eduardo y el lujurioso Jorge?
¿Y dónde está ese valiente prodigio de la espalda torcida,
Dicky tu hijo, que con su voz gruñona
solía animar a su padre en los motines?
O, con el resto, ¿dónde está tu querido Rutland?
Mira, York: He manchado esta servilleta con la sangre
que el valiente Clifford, con la punta de su estoque,
hizo brotar del pecho del muchacho;
Y si tus ojos pueden llorar por su muerte,
te doy esto para que seques tus mejillas.
¡Ay, pobre York! Si no te odiara mortalmente,
lamentaría tu miserable estado.
Te ruego, afligido, que me alegres, York.
¿Acaso tu ardiente corazón ha abrasado tanto tus entrañas
que ni una lágrima puede caer por la muerte de Rutland?
¿Por qué eres paciente, hombre? Deberías estar loco;
Y yo, para enloquecerte, me burlo así de ti.
Golpea, delira y alborota, para que yo pueda cantar y bailar.
Veo que quieres que me divierta:
York no puede hablar si no lleva corona.
¡Una corona para York! Y, señores, inclinaos ante él:
Sujetadle las manos mientras se la pongo.
¡Ay, casad, señor, ahora parece un rey!
Este es el que ocupó la silla del rey Enrique,
y éste fue su heredero adoptivo.
¿Pero cómo es que el gran Plantagenet
es coronado tan pronto, y rompió su solemne juramento?
Según creo, no deberíais ser rey
hasta que nuestro rey Enrique le hubiera dado la mano a la muerte.
¿Y empalideceréis vuestra cabeza en la gloria de Enrique,
y robarás la diadema de sus sienes,
ahora en su vida, contra vuestro santo juramento?
¡Oh, es una falta demasiado imperdonable!
Fuera la corona, y con la corona su cabeza;
Y, mientras respiremos, tomad tiempo para darle muerte.

CLIFFORD:
Esa es mi oficina, por el bien de mi padre.

REINA MARGARET:
No, quédate; oigamos las oraciones que hace.

YORK:
Loba de Francia, pero peor que los lobos de Francia,
¡cuya lengua envenena más que el diente de la víbora!
Qué impropio es de tu sexo
Triunfar, como un trullo amazónico,
Sobre los males que la fortuna cautiva.
Pero tu rostro es, como el de un lagarto, inmutable,
impúdico por el uso de malas acciones,
Yo intentaría, orgullosa reina, hacerte sonrojar.
Para decirte de dónde vienes, de quién vienes,
sería suficiente vergüenza para avergonzarte, si no fueras desvergonzada.
Tu padre lleva el tipo de Rey de Nápoles,
tanto de Sicilia como de Jerusalén,
Pero no tan rico como un inglés.
¿Te ha enseñado ese pobre monarca a insultar?
No hace falta, ni te bota, orgullosa reina,
A menos que el adagio deba verificarse,
Que los mendigos montados corren su caballo hasta la muerte.
Es la belleza la que a menudo enorgullece a las mujeres;
Pero, Dios sabe, que tu parte es pequeña:
Es la virtud lo que las hace mas admiradas;
Lo contrario hace que te maravilles:
Es el gobierno lo que las hace parecer divinas;
Su carencia te hace abominable:
Eres tan opuesto a todo bien
Como las Antípodas a nosotros,
O como el sur al septentrión.
¡Oh, corazón de tigre envuelto en piel de mujer!
¿Cómo pudiste drenar la sangre del niño..,
para pedirle al padre que se limpie los ojos con ella,
¿Y aún así ser visto con rostro de mujer?
Las mujeres son suaves, apacibles, compasivas y flexibles;
Tú, severo, obstinado, acerado, áspero, sin remordimientos.
¿Quieres que me enfurezca? Pues ya tienes tu deseo:
¿Quieres que llore? Pues ahora tienes tu voluntad:
Porque el viento furioso sopla lluvias incesantes,
Y cuando la furia cesa, comienza la lluvia.
Estas lágrimas son las exequias de mi dulce Rutland:
Y cada gota clama venganza por su muerte,
Contra ti, cayó Clifford, y contra ti, falsa
Francesa.

NORTHUMBERLAND:
Beshrew me, pero su pasión me conmueve tanto
que apenas puedo evitar las lágrimas en mis ojos.

YORK:
Ese rostro suyo los hambrientos caníbales
no habrían tocado, no habrían manchado de sangre:
Pero tú eres más inhumano, más inexorable,
diez veces más que los tigres de Hircania.
Mira, reina despiadada, las lágrimas de un padre desdichado:
Este paño mojaste en la sangre de mi dulce hijo,
y yo con lágrimas lavo la sangre.
Quédate con la servilleta, y ve a presumir de esto:
Y si cuentas bien la pesada historia,
Por mi alma, los oyentes derramarán lágrimas;
y hasta mis enemigos derramarán lágrimas,
y dirán: "¡Ay, fue un acto lamentable!".
Toma la corona y, con la corona, mi maldición;
Y en tu necesidad te vendrá tal consuelo
que ahora cosecho de tu mano demasiado cruel.
Clifford de corazón duro, llévame del mundo:
¡Mi alma al cielo, mi sangre sobre vuestras cabezas!

NORTHUMBERLAND:
Si hubiera sido el matarife de todos mis parientes,
no haría otra cosa que llorar con él.
Para ver cómo la pena se apodera de su alma.

REINA MARGARET:
¿Qué, llorón, milord Northumberland?
Piensa en el mal que nos hizo a todos,
y eso secará rápidamente tus lágrimas derretidas.

CLIFFORD:
Aquí está por mi juramento, aquí está por la muerte de mi padre.

REINA MARGARITA:
Y aquí está para enderezar a nuestro rey de corazón gentil.

CORO:
¡Abre Tu puerta de misericordia, Dios misericordioso!
Mi alma vuela a través de estas heridas para buscarte.

REINA MARGARET:
Que le corten la cabeza y la pongan en las puertas de York;
Para que York domine la ciudad de York.
3 REY HENRY VI

EDWARD:
Me pregunto cómo nuestro príncipe padre 'scaped,
O si se ha escapado o no
de la persecución de Clifford y Northumberland:
Si lo hubieran matado, nos habríamos enterado;
Si lo hubieran matado, habríamos oído la noticia;
O si hubiera escapado, creo que habríamos oído
la feliz noticia de su huida.
¿Cómo está mi hermano? ¿Por qué está tan triste?

RICHARD:
No puedo alegrarme hasta saber
en qué se ha convertido nuestro valeroso padre.
Lo vi en el campo de batalla;
y observé cómo se llevaba a Clifford.
Me pareció que lo llevaba en la tropa más espesa
como lo hace un león en una manada;
O como un oso, rodeado de perros,
que habiendo pellizcado a unos pocos los hace llorar,
el resto se aleja y le ladra.
Así le fue a nuestro padre con sus enemigos;
Así huyó de sus enemigos mi belicoso padre:
Creo que es suficiente premio ser su hijo.
Mira cómo la mañana abre sus puertas doradas,
y se despide del glorioso sol.
Qué bien se parece a la flor de la juventud,
Recortado como un younker brincando a su amor.

EDWARD:
Deslumbra mis ojos, ¿o veo tres soles?

RICHARD:
Tres soles gloriosos, cada uno un sol perfecto;
No separados por las nubes,
sino separados en un cielo claro y brillante.
Mira, mira, se unen, se abrazan y parecen besarse,
como si hubieran jurado una liga inviolable:
Ahora no son más que una lámpara, una luz, un sol.
En esto el cielo figura algún acontecimiento.

EDWARD:
Es maravillosamente extraño, nunca se ha oído nada igual.
Creo que nos cita, hermano, al campo,
que nosotros, los hijos del valiente Plantagenet,
cada uno enardecido ya por nuestros méritos,
Deberiamos no obstante unir nuestras luces
Y hacer brillar la tierra como este mundo.
Sea lo que sea, a partir de ahora llevaré
Sobre mi blanco tres hermosos soles brillantes.

RICHARD:
No, ten tres hijas: con tu permiso lo digo,
Amas más a la criadora que al macho.
Pero, ¿qué eres tú, cuyas pesadas miradas presagian
Alguna historia espantosa colgando de tu lengua?

Mensajero:
Ah, uno que era un observador woful en
cuando el noble Duque de York fue asesinado,
¡Tu principesco padre y mi amado señor!

EDWARD:
Oh, no hables más, porque he oído demasiado.

RICHARD:
Di cómo murió, porque lo oiré todo.

Mensajero:
Environed él estaba con muchos enemigos,
y se enfrentó a ellos, como la esperanza de Troya
contra los griegos que querían entrar en Troya.
Pero el mismo Hércules debe ceder a las adversidades;
Y muchos golpes, aunque con un hacha pequeña,
derribó el roble más duro.
Por muchas manos tu padre fue sometido;
pero sólo masacrado por el brazo iracundo
del implacable Clifford y la reina,
que coronaron al gracioso duque a pesar suyo,
se rieron en su cara, y cuando lloró de dolor,
la despiadada reina le dio para secar sus mejillas
Una servilleta empapada en la inofensiva sangre
Del dulce joven Rutland, asesinado por el rudo Clifford:
Y después de muchos desprecios, muchas asquerosas burlas,
Tomaron su cabeza, y en las puertas de York
La pusieron; y allí permanece,
el espectáculo más triste que jamás he visto.

EDWARD:
Dulce Duque de York, nuestro apoyo,
Ahora que te has ido, no tenemos bastón ni apoyo.
¡Oh Clifford, bullicioso Clifford! Has matado
a la flor de Europa por su caballerosidad;
y le has vencido a traición,
pues mano a mano te habría vencido.
Ahora el palacio de mi alma es una prisión:
Ah, ojalá se fuera de aquí, para que mi cuerpo
se encerrara en la tierra para descansar.
Porque nunca más volveré a gozar,
¡Nunca, oh nunca veré más alegría!

RICHARD:
No puedo llorar; porque toda la humedad de mi cuerpo
Apenas sirve para apagar mi corazón que arde como un horno:
Ni puede mi lengua descargar la gran carga de mi corazón;
Porque el mismo viento con el que debería hablar
Está encendiendo brasas que incendian todo mi pecho,
y me quema con llamas que las lagrimas apagarian.
Llorar es disminuir la profundidad de la pena:
Lágrimas, pues, para los niños; golpes y venganza para mí.
Ricardo, llevo tu nombre; vengaré tu muerte,
o moriré renombrado al intentarlo.

EDWARD:
Su nombre te ha dejado ese valiente duque;
Su ducado y su silla conmigo ha dejado.

RICARDO:
No, si eres el ave del águila principesca,
muestra tu ascendencia mirando al sol:
Porque la silla y el ducado, el trono y el reino dicen;
O es tuyo, o no fuiste suyo.

WARWICK:
¡Cómo ahora, hermosos señores! ¿Qué tal? ¿Qué noticias hay del extranjero?

RICHARD:
Gran Señor de Warwick, si contáramos
Nuestras funestas noticias, y a cada palabra de liberación
nos clavarais poniards en la carne hasta contarlo todo,
las palabras añadirían más angustia que las heridas.
¡Oh valiente señor, el Duque de York ha sido asesinado!

EDWARD:
¡Oh Warwick, Warwick! Ese Plantagenet,
que consideraba a tres como la redención de su alma,
ha muerto a manos del severo Lord Clifford.

WARWICK:
Hace diez días ahogué estas noticias en lágrimas;
Y ahora, para añadir más medida a vuestras penas,
vengo a contaros las cosas que entonces ocurrieron.
Después de la sangrienta refriega en Wakefield,
donde vuestro valiente padre exhaló su último suspiro,
Las noticias, tan rápido como los postes podían correr,
me llegaron noticias de tu pérdida y de su partida.
Yo, entonces en Londres, guardián del rey,
reuní a mis soldados, reuní bandadas de amigos,
y muy bien dispuesto, como yo creía,
marché hacia Saint Alban para interceptar a la reina,
llevando al rey en mi nombre;
Porque mis exploradores me anunciaron
Que ella venía con toda la intención
de anular nuestro último decreto en el parlamento
sobre el juramento del rey Enrique y vuestra sucesión.
Breve historia, nos encontramos en Saint Alban.
Nuestras batallas se unieron, y ambos bandos lucharon ferozmente:
Pero si fue la frialdad del rey,
que miraba con dulzura a su belicosa reina,
que robó a mis soldados su acalorado spleen;
O si fue la noticia de su éxito;
o más que el miedo común al rigor de Clifford,
que truena a sus cautivos sangre y muerte,
No puedo juzgar, pero para concluir con la verdad,
Sus armas como relámpagos iban y venían;
Las de nuestros soldados, como el vuelo perezoso del ave nocturna,
O como un trillador ocioso con un mayal,
Cayeron suavemente, como si golpearan a sus amigos.
Los animé con la justicia de nuestra causa,
con la promesa de una alta paga y grandes recompensas:
Pero todo fue en vano; no tenían corazón para luchar,
y nosotros en ellos ninguna esperanza de vencer;
Así que huimos; el rey a la reina;
Lord Jorge, vuestro hermano, Norfolk y yo,
de prisa y corriendo, venimos a unirnos a vosotros:
Porque en las marchas aquí oímos que estabais,
haciendo otra cabeza para luchar de nuevo.

EDWARD:
¿Dónde está el Duque de Norfolk, gentil Warwick?
¿Y cuándo vino Jorge de Borgoña a Inglaterra?

WARWICK:
A unas seis millas, el duque está con los soldados;
Y para tu hermano, fue enviado recientemente
De vuestra amable tía, duquesa de Borgoña,
con ayuda de soldados para esta guerra tan necesaria.

RICHARD:
Parecían probabilidades cuando el valiente Warwick huyó:
Muchas veces he oído sus alabanzas en la persecución,
pero nunca hasta ahora su escándalo de retirada.

WARWICK:
Ni ahora mi escándalo, Ricardo, oyes;
Porque sabrás que mi diestra fuerte
puede arrancar la diadema de la cabeza del débil Enrique,
y arrancar de su puño el terrible cetro,
si fuera tan famoso y audaz en la guerra
como es famoso por la dulzura, la paz y la oración.

RICHARD:
Lo sé bien, lord Warwick; no me culpes:
Es el amor que siento por vuestras glorias lo que me hace hablar.
Pero en estos tiempos difíciles, ¿qué hacer?
¿Vamos a tirar nuestros abrigos de acero,
y envolver nuestros cuerpos en negros vestidos de luto,
¿Numerando nuestros Ave-Marios con nuestras cuentas?
¿O en los cascos de nuestros enemigos
¿Decir nuestra devoción con brazos vengativos?
Si es lo último, decid sí, y a ello, señores.

WARWICK:
Por eso Warwick vino a buscarte;
Y por eso viene mi hermano Montague.
Atendedme, señores. La orgullosa reina insultante,
con Clifford y el altivo Northumberland,
y muchos otros pájaros orgullosos de su pluma,
han derretido al rey como la cera.
Juró consentir vuestra sucesión,
Su juramento inscrito en el parlamento;
Y ahora toda la tripulación se ha ido a Londres,
Para frustrar tanto su juramento como lo que a su lado
pueda hacer contra la casa de Lancaster.
Su poder, creo, es de treinta mil hombres:
Ahora, con la ayuda de Norfolk y mía,
con todos los amigos que tú, valiente conde de March,
entre los amorosos galeses,
no ascenderá sino a veinticinco mil,
Viajaremos a Londres,
y una vez más montaremos nuestros briosos corceles,
y una vez más gritaremos: "¡A la carga contra nuestros enemigos!".
Pero nunca más volveremos atrás y volaremos.

RICHARD:
Ay, ahora me parece oír hablar al gran Warwick:
Nunca vivirá para ver un día soleado,
que grite "Retírate", si Warwick le ordena quedarse.

EDWARD:
Lord Warwick, en vuestro hombro me apoyaré;
Y cuando tú faltes, ¡no lo quiera Dios!
¡deberá caer Eduardo, que el cielo le libre del peligro!

WARWICK:
Ya no Conde de March, sino Duque de York:
El siguiente grado es el trono real de Inglaterra;
Porque Rey de Inglaterra serás proclamado
En cada distrito a nuestro paso;
Y el que no se levante el birrete de alegría
perderá la cabeza por esa falta.
Rey Eduardo, valiente Ricardo, Montesco,
No nos detengamos más, soñando con el renombre,
Sino tocar las trompetas, y a nuestra tarea.

RICHARD:
Entonces, Clifford, si tu corazón fuera duro como el acero,
como lo has demostrado con tus actos,
vengo a traspasarlo, o a darte el mío.

EDWARD:
Entonces toca los tambores: ¡Dios y San Jorge para nosotros!

WARWICK:
¡Cómo ahora! ¿Qué noticias?

Mensajero:
El Duque de Norfolk os envía noticias de mi parte,
La reina viene con una poderosa hueste;
y solicita vuestra compañía para un rápido consejo.

WARWICK:
Entonces, valientes guerreros, vámonos.
3 REY HENRY VI

REINA MARGARET:
Bienvenido, mi señor, a esta valiente ciudad de York.
Ahí está la cabeza de aquel archienemigo
que pretendía rodear vuestra corona:
¿No alegra el objeto vuestro corazón, mi señor?

REY HENRY VI:
Sí, como las rocas animan a los que temen su naufragio:
Ver esto me irrita el alma.
¡No te vengues, Dios mío! No es culpa mía,
ni he infringido mi voto a sabiendas.

CLIFFORD:
Mi gracioso señor, esta excesiva indulgencia
y dañina piedad debe ser dejada de lado.
¿A quién dirigen los leones sus amables miradas?
No a la bestia que usurpa su guarida.
¿De quién es la mano que lame el oso del bosque?
No a la que echa a perder a sus crías delante de su cara.
¿Quién escapa al aguijón mortal de la serpiente que acecha?
No el que pone su pie sobre su espalda.
El gusano más pequeño se volverá al ser pisoteado,
Y las palomas picotearán en salvaguarda de sus crías.
El ambicioso York nivela tu corona,
Tú sonríes mientras él frunce sus cejas enojado:
Él, que no es más que un duque, quiere que su hijo sea rey,
y criar a su descendencia, como un padre amoroso;
Tú, siendo rey, bendecido con un buen hijo,
consentiste en desheredarlo,
lo que te convirtió en un padre muy poco cariñoso.
Las criaturas irrazonables alimentan a sus crías;
Y aunque el rostro del hombre sea temible a sus ojos,
Sin embargo, en protección de sus tiernos,
¿Quién no los ha visto, incluso con esas alas
Que alguna vez han usado con temible vuelo,
hacen la guerra al que trepa a su nido,
¿Ofrecer sus propias vidas en defensa de sus crías?
Por vergüenza, mi señor, ¡haced de ellos vuestro precedente!
¿No es una lástima que este buen muchacho
perdiera su primogenitura por culpa de su padre,
y que en lo sucesivo dijera a su hijo,
"Lo que mi bisabuelo y su abuelo obtuvieron...
Lo que mi bisabuelo y su nieto obtuvieron, Mi descuidado padre lo regaló cariñosamente'?
¡Ah, qué vergüenza! Mira al niño;
Y deja que su rostro varonil, que promete
fortuna exitosa, acerque tu corazón derretido
Para mantener el tuyo y dejarlo con él.

REY HENRY VI:
Clifford ha hecho muy bien de orador,
infiriendo argumentos de poderosa fuerza.
Pero, Clifford, dime, ¿nunca has oído
¿Que las cosas mal hechas tuvieron siempre mal éxito?
Y siempre fue feliz aquel hijo
Cuyo padre por su acaparamiento fue al infierno?
Dejaré a mi hijo mis hechos virtuosos;
¡Y ojalá mi padre no me hubiera dejado más!
Porque todo el resto se mantiene a un ritmo tal
Que trae mil veces más cuidado de guardar
Que en la posesión y la jota del placer.
¡Ah, primo York! Ojalá tus mejores amigos supieran
¡Cuanto me aflige que tu cabeza este aqui!

REINA MARGARET:
Mi señor, animad vuestros espíritus: nuestros enemigos están cerca,
y este blando valor hace desfallecer a vuestros seguidores.
Prometisteis el título de caballero a nuestro hijo:
Desenvaina tu espada, y dóblalo de inmediato.
Eduardo, arrodíllate.

REY HENRY VI:
Eduardo Plantagenet, levántate caballero;
Y aprende esta lección, desenvaina tu espada correctamente.

PRÍNCIPE:
Mi gracioso padre, con su permiso real,
lo llevaré como aparente a la corona,
y en esa disputa la usaré hasta la muerte.

CLIFFORD:
¿Por qué, que se habla como un príncipe hacia.

Mensajero:
Comandantes Reales, estén listos:
Porque con una banda de treinta mil hombres
viene Warwick, apoyo del Duque de York;
y en las ciudades, mientras marchan,
lo proclaman rey, y muchos vuelan hacia él:
Preparaos para la batalla, pues están cerca.

CLIFFORD:
Me gustaría que su alteza abandonara el campo:
La reina tiene más éxito cuando estáis ausente.

REINA MARGARET:
Sí, mi buen señor, y déjanos a nuestra fortuna.

REY HENRY VI:
Esa también es mi fortuna, por eso me quedaré.

NORTHUMBERLAND:
Sea con resolución entonces para luchar.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Mi real padre, anima a estos nobles señores
y alienta a los que luchan en tu defensa:
Desenvaina tu espada, buen padre; grita "¡San Jorge!

EDWARD:
¡Ahora, perjuro Enrique! Arrodíllate por gracia,
y pondrás tu diadema sobre mi cabeza;
¿O esperar la fortuna mortal del campo?

REINA MARGARET:
¡Ve, califica a tus secuaces, orgulloso muchacho insultante!
¿Te corresponde a ti ser tan atrevido en tus términos
ante tu soberano y legítimo rey?

EDWARD:
Yo soy su rey, y él debe doblar su rodilla;
Fui adoptado heredero por su consentimiento:
Desde entonces, su juramento se ha roto; porque, según he oído,
Vos, que sois rey, aunque él lleve la corona,
le habéis hecho, por nueva ley del parlamento,
me borrara y pusiera a su propio hijo.

CLIFFORD:
Y la razón también:
¿Quién debería suceder al padre sino el hijo?

RICHARD:
¿Estás ahí, carnicero? ¡Oh, no puedo hablar!

CLIFFORD:
Sí, ladrón, aquí estoy para responderte,
O cualquiera de los más orgullosos de tu clase.

RICHARD:
Fuiste tú quien mató al joven Rutland, ¿verdad?

CLIFFORD:
Sí, y el viejo York, y aún no satisfecho.

RICHARD:
Por el amor de Dios, señores, den señal de lucha.

WARWICK:
¿Qué dices, Enrique, cederás la corona?

REINA MARGARET:
¡Vaya, vaya, Warwick de lengua larga! ¿Te atreves a hablar?
Cuando tú y yo nos conocimos en Saint Alban,
tus piernas hicieron mejor servicio que tus manos.

WARWICK:
Entonces era mi turno de volar, y ahora es el tuyo.

CLIFFORD:
Usted ha dicho tanto antes, y sin embargo, huyó.

WARWICK:
No fue tu valor, Clifford, lo que me llevó hasta allí.

NORTHUMBERLAND:
No, ni vuestra hombría os obligaría a quedaros.

RICHARD:
Northumberland, te venero con reverencia.
Romped el diálogo, pues apenas puedo refrenar
la ejecución de mi gran corazón
sobre ese Clifford, ese cruel asesino de niños.

CLIFFORD:
Yo maté a tu padre, ¿lo llamas hijo?

RICHARD:
Sí, como un ruin y un cobarde traidor,
como mataste a nuestro tierno hermano Rutland;
Pero antes de la puesta del sol te haré maldecir el hecho.

REY HENRY VI:
Dejad las palabras, mis señores, y escuchadme hablar.

REINA MARGARITA:
Desafíalos entonces, o cierra tus labios.

REY HENRY VI:
Os ruego que no pongáis límites a mi lengua:
Soy rey y tengo el privilegio de hablar.

CLIFFORD:
Mi señor, la herida que originó esta reunión aquí
no puede curarse con palabras; por tanto, estate quieto.

RICHARD:
Entonces, verdugo, desenvaina tu espada:
Por el que nos hizo a todos, estoy decidido
que la hombría de Clifford yace en su lengua.

EDWARD:
Dime, Enrique, ¿tendré mi derecho o no?
Mil hombres han roto hoy sus ayunos,
que nunca cenarán a menos que cedas la corona.

WARWICK:
Si lo niegas, su sangre sobre tu cabeza;
Pues York en justicia se pone su armadura.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Si es correcto lo que Warwick dice que es correcto,
No hay mal, sino que todo es correcto.

RICHARD:
Quienquiera que te haya traído, allí está tu madre;
Porque, bien lo sé, tienes la lengua de tu madre.

REINA MARGARET:
Pero no eres ni como tu padre ni como tu madre;
Sino como un asqueroso estigma deforme,
marcado por los destinos a evitar,
Como el veneno de los sapos, o las espantosas picaduras de los lagartos.

RICHARD:
Hierro de Nápoles oculto con dorado inglés,
Cuyo padre lleva el título de rey...
Como si un canal se llamara mar...
¿No te avergüenza, sabiendo de dónde vienes,
¿Dejar que tu lengua detecte tu vil corazón?

EDWARD:
Una brizna de paja valdría mil coronas,
para hacer que esta desvergonzada calavera se conociera a sí misma.
Helena de Grecia era mucho más bella que tú,
aunque tu marido sea Menelao;
Y nunca el hermano de Agamenón fue agraviado...
por esa falsa mujer, como este rey por ti.
Su padre se deleitó en el corazón de Francia,
y domó al rey, e hizo que el delfín se rebajara;
Y si se hubiera emparejado según su estado,
podría haber conservado esa gloria hasta hoy;
Pero cuando llevó a un mendigo a su cama,
y honró a tu pobre señor con su día nupcial,
Incluso entonces ese rayo de sol preparo una lluvia para el,
Que lavó las fortunas de su padre fuera de Francia,
y amontonó sedición sobre su corona en casa.
¿Qué ha provocado este tumulto sino tu orgullo?
Si hubieras sido manso, nuestro título aún habría dormido;
Y nosotros, compadecidos del gentil rey,
habríamos dejado nuestro derecho para otra época.

GEORGE:
Pero cuando vimos que nuestro sol hizo tu primavera,
y que tu verano no nos daba crecimiento,
pusimos el hacha en tu raíz usurpadora;
Y aunque el filo algo nos ha golpeado,
Sin embargo, ya que hemos comenzado a golpear,
Nunca nos iremos hasta que te hayamos cortado,
o bañado tu crecimiento con nuestra sangre caliente.

EDWARD:
Y, en esta resolución, te desafío;
No deseando más conferencias,
ya que niegas la palabra al gentil rey.
¡Que suenen las trompetas! ¡Que ondeen nuestros sangrientos colores!
Y o la victoria, o la tumba.

REINA MARGARET:
Quédate, Eduardo.

EDWARD:
No, mujer pendenciera, ya no nos quedaremos:
Estas palabras costarán hoy diez mil vidas.
3 REY HENRY VI

WARWICK:
Agotado por el trabajo, como los corredores en una carrera,
me recuesto un poco para respirar;
Porque los golpes recibidos, y muchos golpes devueltos,
han robado la fuerza de mis tendones,
Y a pesar del rencor debo descansar un poco.

EDWARD:
¡Sonríe, gentil cielo! ¡O golpea, gentil muerte!
Pues este mundo frunce el ceño, y el sol de Eduardo se nubla.

WARWICK:
¿Cómo ahora, mi señor? ¿Qué hap? ¿Qué esperanza de bien?

GEORGE:
Nuestra suerte es una pérdida, nuestra esperanza una triste desesperación;
Nuestras filas están rotas, y la ruina nos persigue:
¿Qué consejo os doy? ¿Hacia dónde huiremos?

EDWARD:
Inútil es la huida, nos siguen con alas;
Y débiles somos y no podemos rehuir la persecución.

RICHARD:
Ah, Warwick, ¿por qué te has retirado?
La sedienta tierra ha bebido la sangre de tu hermano,
rota por la punta acerada de la lanza de Clifford;
Y en los mismos dolores de la muerte lloró,
como un lúgubre estruendo que se oye desde lejos,
"¡Warwick, véngate! ¡Hermano, véngate de mi muerte!
Así, bajo el vientre de sus corceles,
que manchaban sus pezuñas con su sangre humeante,
el noble caballero abandonó el fantasma.

WARWICK:
Entonces que la tierra se embriague con nuestra sangre:
Mataré a mi caballo, porque no volaré.
¿Por qué nos quedamos aquí como mujeres de corazón blando,
lamentando nuestras pérdidas, mientras el enemigo se enfurece;
Y miramos, como si la tragedia
fuera representada en broma por falsos actores?
Aquí, de rodillas, juro a Dios,
que nunca me detendré, que nunca me quedaré quieto,
hasta que la muerte cierre mis ojos
O la fortuna me dé medida de venganza.

EDWARD:
Oh Warwick, doblo mi rodilla con la tuya;
y con este voto encadeno mi alma a la tuya.
Y, antes de que mi rodilla se levante de la fría faz de la tierra,
te ofrezco mis manos, mis ojos y mi corazón,
tú, creador y destructor de reyes,
suplicándote, si con su voluntad se mantiene
Que para mis enemigos este cuerpo sea presa,
pero que tus puertas de bronce del cielo se abran,
y den dulce paso a mi alma pecadora.
Ahora, señores, despedíos hasta que volvamos a vernos,
Dondequiera que sea, en el cielo o en la tierra.

RICHARD:
Hermano, dame tu mano; y, gentil Warwick,
déjame abrazarte en mis cansados brazos:
Yo, que nunca lloré, ahora me derrito de dolor...
de que el invierno corte así nuestro tiempo primaveral.

WARWICK:
¡Fuera, fuera! Una vez más, dulces señores, adiós.

GEORGE:
Sin embargo, vamos todos juntos a nuestras tropas,
y dejemos volar a los que no se queden;
Y llamémosles pilares que nos apoyen;
Y, si triunfamos, prometámosles recompensas...
como las que llevan los vencedores en los juegos olímpicos:
Esto puede infundir valor en sus pechos temblorosos;
Porque aún hay esperanza de vida y victoria.
No os detengáis más, que nos vamos.
3 REY HENRY VI

RICHARD:
Ahora, Clifford, te he escogido a ti solo:
Supongamos que este brazo es para el Duque de York,
y éste para Rutland; ambos destinados a la venganza,
si te rodeara un muro de bronce.

CLIFFORD:
Ahora, Ricardo, estoy aquí contigo a solas:
Ésta es la mano que apuñaló a tu padre York;
y ésta la que mató a tu hermano Rutland;
Y aquí está el corazón que triunfa en su muerte
Y anima a estas manos que mataron a tu señor y a tu hermano
para que hagan lo mismo contigo;
Y así, ¡que te den!

RICHARD:
No, Warwick, busca otra caza;
porque yo mismo cazaré a este lobo hasta la muerte.
3 REY HENRY VI

REY HENRY VI:
Esta batalla se parece a la guerra de la mañana,
cuando las nubes moribundas luchan con la luz creciente,
Cuando el pastor, soplando sus uñas,
no puede llamarlo ni día ni noche perfectos.
Ahora se balancea de esta manera, como un mar poderoso
Obligado por la marea a combatir con el viento;
Ahora se balancea hacia allá, como el mismo mar...
Obligado a retirarse por la furia del viento:
A veces prevalece la marea, y luego el viento;
Ahora uno mejor, luego otro mejor;
Ambos luchan por ser vencedores, pecho con pecho,
pero ni vencedor ni vencido:
Así es la igualdad de esta guerra.
Aquí, en esta topera, me sentaré.
¡A quien Dios quiera, allí será la victoria!
Porque Margarita, mi reina, y también Clifford,
me han echado de la batalla; jurando ambos
que prosperarán más cuando yo esté allí.
¡Ojalá estuviera muerto! Si así fuera la buena voluntad de Dios;
Porque ¿qué hay en este mundo sino dolor y aflicción?
¡Oh Dios! Creo que sería una vida feliz,
no ser mejor que un simple zagal;
sentarme en una colina, como hago ahora,
Para tallar los diales pintorescamente, punto por punto,
para ver cómo corren los minutos,
Cuántos completan la hora;
Cuántas horas completan el día;
Cuántos días completan el año;
Cuántos años puede vivir un mortal.
Cuando esto se sabe, entonces a dividir los tiempos:
Tantas horas debo cuidar mi rebaño;
Tantas horas debo descansar;
Tantas horas debo contemplar;
Tantas horas debo divertirme;
Tantos días han estado mis ovejas con crías;
Tantas semanas antes de que los pobres tontos coman:
Tantos años antes de esquilar el vellón:
Tantos minutos, horas, días, meses y años,
Pasados hasta el fin que fueron creados,
Llevarían cabellos blancos a una tumba tranquila.
¡Ah, qué vida! ¡Qué dulce! ¡Qué hermosa!
¿No da el espino una sombra más dulce
A los pastores que miran a sus tontas ovejas,
que un rico dosel bordado
a los reyes que temen la traición de sus súbditos?
Oh, sí, así es; mil veces más.
Y para concluir, la casera cuajada del pastor,
su bebida fría de su botella de cuero.
Su sueño acostumbrado bajo la fresca sombra de un árbol,
Todo lo que disfruta con seguridad y dulzura,
está mucho más allá de las delicadezas de un príncipe,
Sus viandas brillan en una copa de oro,
Su cuerpo acostado en una cama curiosa,
cuando le esperan el cuidado, la desconfianza y la traición.

Hijo:
Mal sopla el viento que a nadie aprovecha.
Este hombre, a quien maté en combate cuerpo a cuerpo,
puede ser poseedor de una gran cantidad de coronas;
Y yo, que tal vez se las quite ahora,
puede que antes de la noche entregue mi vida y las coronas
a algún otro hombre, como este muerto a mí.
¿Quién es éste? ¡Oh Dios! Es el rostro de mi padre,
a quien en este conflicto no quiero haber matado.
¡Oh tiempos difíciles, que engendran tales acontecimientos!
El rey me hizo venir de Londres;
Mi padre, siendo hombre del conde de Warwick,
vino por parte de York, presionado por su señor;
Y yo, que de sus manos recibí la vida.
le he privado de la vida.
¡Perdóname, Dios, no sabía lo que hacía!
Y perdóname, padre, porque no te conocía.
Mis lágrimas borrarán estas marcas sangrientas;
Y no más palabras hasta que se hayan derramado.

REY HENRY VI:
¡Oh lamentable espectáculo! ¡Oh tiempos sangrientos!
Mientras los leones guerrean y luchan por sus guaridas,
pobres corderos inofensivos soportan su enemistad.
Llora, desdichado, te ayudaré lágrima a lágrima;
Y que nuestros corazones y ojos, como guerra civil,
se cieguen de lágrimas y se rompan de dolor.

Padre:
Tú que tan tenazmente me has resistido,
dame tu oro, si es que tienes oro:
Porque lo he comprado con cien golpes.
Pero déjame ver: ¿es éste el rostro de nuestro enemigo?
¡Ah, no, no, no, es mi único hijo!
Ah, muchacho, si te queda algo de vida,
levanta la vista, mira, mira qué lluvia se levanta,
soplados por la tempestad ventosa de mi corazón,
sobre tus palabras, que matan mis ojos y mi corazón.
¡Oh, piedad, Dios, de esta edad miserable!
Qué estratagemas, qué caídas, qué carniceras,
erróneas, amotinadas y antinaturales,
Esta mortal pelea diaria engendra.
Oh muchacho, tu padre te dio la vida demasiado pronto,
y te ha privado de tu vida demasiado tarde.

REY HENRY VI:
¡Ay más que el ay! ¡Dolor más que el dolor común!
¡Oh, que mi muerte detuviera estos actos despiadados!
¡Oh, piedad, piedad, dulce cielo, piedad!
La rosa roja y la blanca están en su rostro,
los colores fatales de nuestras casas en lucha:
El uno se parece mucho a su sangre púrpura;
El otro, me parece, sus pálidas mejillas:
Marchitad una rosa y dejad que florezca la otra;
Si contendéis, mil vidas deben marchitarse.

Hijo:
Cómo mi madre por la muerte de un padre
y nunca estará satisfecha.

Padre:
Cómo mi esposa por la matanza de mi hijo
¡derramará mares de lágrimas y nunca estará satisfecha!

REY HENRY VI:
¡Cómo el país, por estos infortunios.
¡Mal pensará el rey y no quedará satisfecho!

Hijo:
¿Alguna vez un hijo lamentó tanto la muerte de un padre?

Padre:
¿Alguna vez un padre se lamentó tanto por su hijo?

REY HENRY VI:
¿Hubo alguna vez rey tan afligido por el dolor de sus súbditos?
Mucho es vuestro dolor; el mío, diez veces mayor.

Hijo:
Te llevaré lejos, donde pueda llorar hasta hartarme.

Padre:
Estos brazos míos serán tu mortaja;
Mi corazón, dulce niño, será tu sepulcro,
Porque de mi corazón tu imagen nunca se irá;
Mi pecho suspirante será tu campana fúnebre;
Y así de obsequioso será tu padre,
incluso por tu pérdida, al no tener más,
como Príamo lo fue por todos sus valientes hijos.
Te llevaré lejos, y que luchen los que quieran,
pues he matado donde no debía matar.

REY HENRY VI:
Hombres de corazón triste, muy agobiados por el cuidado,
Aquí se sienta un rey más triste que vosotros.

PRÍNCIPE EDUARDO:
¡Vuela, padre, vuela! pues todos tus amigos han huido,
y Warwick se enfurece como un toro irritado:
¡Fuera! porque la muerte nos persigue.

REINA MARGARET:
Montad, mi señor; hacia Berwick post amain:
Eduardo y Ricardo, como un par de galgos
Teniendo a la vista la temible liebre voladora,
con los ojos encendidos por la ira,
y el acero ensangrentado en sus manos iracundas,
están a nuestras espaldas, y por eso nos siguen.

EXETER:
¡Fuera! porque la venganza viene con ellos:
No, no te quedes a discutir, date prisa;
Si no, ven después: Yo me iré antes.

REY HENRY VI:
No, llevadme con vos, buen dulce Exeter:
No es que tema quedarme, sino que me encanta ir
a donde la reina quiera. ¡Adelante!
3 REY HENRY VI

CLIFFORD:
Aquí se apaga mi vela; ay, aquí muere,
que, mientras duró, alumbró al rey Enrique.
Oh Lancaster, temo tu caída
Más que la separación de mi cuerpo con mi alma.
Mi amor y mi miedo te unieron a muchos amigos;
Y, ahora que caigo, tu dura mezcla se derrite.
Perjudicando a Enrique, fortaleciendo al mal orgulloso York,
el pueblo llano pulula como moscas de verano;
¿Y hacia dónde vuelan los mosquitos sino hacia el sol?
¿Y quién brilla ahora sino los enemigos de Enrique?
Oh Febo, si nunca hubieras consentido
Que Faetón revisara tus corceles ardientes,
¡tu ardiente carro nunca hubiera abrasado la tierra!
Y, Enrique, si te hubieras balanceado como deben hacerlo los reyes,
o como tu padre y su padre,
sin ceder terreno a la casa de York,
nunca habrían brotado como moscas de verano;
Yo y diez mil en este reino sin suerte
No habíamos dejado viudas de luto por nuestra muerte;
Y tú, este día, habías guardado tu silla en paz.
Porque, ¿qué alimenta las malas hierbas sino el aire suave?
¿Y qué hace audaces a los ladrones sino demasiada indulgencia?
Mis quejas son inútiles y mis heridas no tienen cura;
No hay forma de volar, ni fuerza para resistir la huida:
El enemigo es despiadado, y no tendrá piedad;
pues en sus manos no he merecido piedad.
El aire se ha metido en mis heridas mortales,
y mucha sangre me hace desfallecer.
Venid, York y Ricardo, Warwick y los demás;
Apuñalé los pechos de vuestros padres, me partí el pecho.

EDWARD:
Ahora respiremos, señores: la buena fortuna nos pide una pausa,
y suavizar el ceño de la guerra con miradas pacíficas.
Algunas tropas persiguen a la sangrienta reina,
que guiaron al tranquilo Enrique, aunque fuera rey,
como lo hace una vela llena de ráfagas,
ordena a un argosy que contenga las olas.
¿Pero creéis, señores, que Clifford huyó con ellos?

WARWICK:
No, es imposible que escape,
pues, aunque ante su rostro diga las palabras
Tu hermano Ricardo lo marcó para la tumba:
Y dondequiera que esté, seguramente está muerto.

EDWARD:
¿De quién es el alma que se despide pesadamente?

RICHARD:
Un gemido mortal, como la partida de la vida y la muerte.

EDWARD:
Mira quién es: y, ahora la batalla ha terminado,
Si es amigo o enemigo, que sea gentilmente usado.

RICHARD:
Revoca esa sentencia de misericordia, pues es Clifford;
que no contento con haber cortado la rama
al cortar a Rutland cuando le salieron las hojas,
sino que puso su cuchillo asesino en la raíz
De donde brotaba dulcemente aquel tierno rocío,
Me refiero a nuestro principesco padre, el duque de York.

WARWICK:
De las puertas de York bajad la cabeza,
la cabeza de tu padre, que Clifford colocó allí;
En vez de eso, que esto haga sitio:
Medida por medida debe ser respondida.

EDWARD:
Traed a nuestra casa ese fatal chillón,
Que nada cantaba sino muerte para nosotros y los nuestros:
Ahora la muerte detendrá su lúgubre sonido amenazador,
y su lengua de mal agüero no hablará más.

WARWICK:
Creo que le falta entendimiento.
Habla, Clifford, ¿sabes quién te habla?
La oscura y nublada muerte oscurece sus rayos de vida,
y él no ve ni oye lo que decimos.

RICHARD:
¡Ojalá lo hiciera! Y tal vez lo haga:
No es más que su política para falsificar,
porque quiere evitar las amargas burlas
Que en el momento de la muerte dio a nuestro padre.

GEORGE:
Si así lo crees, vejalo con palabras ansiosas.

RICHARD:
Clifford, pide misericordia y no obtendrás gracia.

EDWARD:
Clifford, arrepiéntete en una penitencia sin sentido.

WARWICK:
Clifford, inventa excusas para tus faltas.

GEORGE:
Mientras ideamos torturas para tus faltas...

RICHARD:
Tú amaste a York, y yo soy hijo de York.

EDWARD:
Tú te apiadaste de Rutland; yo me apiadaré de ti.

GEORGE:
¿Dónde está la capitana Margaret, para cercarte ahora?

WARWICK:
Se burlan de ti, Clifford: jura como acostumbras.

RICHARD:
¿Qué, no un juramento? nay, entonces el mundo va duro
Cuando Clifford no puede ahorrar a sus amigos un juramento.
Sé por eso que está muerto; y, por mi alma,
Si esta mano derecha comprara dos horas de vida,
para que yo, a pesar de todo, pudiera reprenderle,
esta mano debería cortarla, y con la
sangre que brota
sofocaría al villano cuya sed insaciable
York y el joven Rutland no pudieron satisfacer.

WARWICK:
Ay, pero está muerto: fuera la cabeza del traidor,
y ponla en el lugar donde está la de tu padre.
Y ahora a Londres con marcha triunfal,
para ser coronado rey real de Inglaterra:
Desde donde Warwick cortará el mar a Francia,
y pedirá a Lady Bona que sea tu reina:
Así unirás estas dos tierras;
Y, siendo Francia tu amiga, no temerás
al enemigo disperso que espera levantarse de nuevo;
Pues aunque no puedan picar mucho para herir,
Pero espera que zumben para ofender tus oídos.
Primero veré la coronación;
Y luego a Bretaña cruzaré el mar,
para llevar a cabo este matrimonio, si a mi señor le place.

EDWARD:
Como tú quieras, dulce Warwick, que así sea;
pues en tu hombro construyo mi asiento,
y nunca emprenderé nada
sin tu consejo y consentimiento.
Ricardo, te nombro duque de Gloucester,
y a Jorge, de Clarence: Warwick, como nosotros,
hará y deshará como mejor le plazca.

RICHARD:
Déjame ser Duque de Clarence, Jorge de Gloucester;
pues el ducado de Gloucester es demasiado ominoso.

WARWICK:
Tut, esa es una observación tonta:
Ricardo, sed Duque de Gloucester. Ahora a Londres,
para ver estos honores en posesión.
3 REY HENRY VI

Primer Guardián:
Bajo este espeso freno nos amortajaremos;
Porque a través de este laund anon el ciervo vendrá;
Y en este escondite haremos nuestra parada,
Cazando al principal de todos los ciervos.

Segundo Guardián:
Me quedaré sobre la colina, para que ambos puedan disparar.

Primer Guardián:
Eso no puede ser; el ruido de tu ballesta
Asustará a la manada, y mi tiro se perderá.
Aquí estamos los dos, y apuntamos al mejor:
Y, para que el tiempo no parezca tedioso,
Te contare lo que me ocurrio un dia
En este mismo lugar donde ahora pretendemos estar.

Segundo Guardián:
Aquí viene un hombre; quedémonos hasta que pase.

REY HENRY VI:
De Escocia me he alejado, incluso de puro amor,
Para saludar a mi propia tierra con mi vista deseosa.
No, Harry, Harry, no es tu tierra;
Tu lugar esta ocupado, tu cetro arrancado de ti,
tu bálsamo lavado con el que fuiste ungido:
Ninguna rodilla doblada te llamará César ahora,
Ningún humilde pretendiente se apresura a hablar por el derecho,
No, ningún hombre viene a pedirte reparación;
¿Cómo puedo ayudarlos a ellos y no a mí mismo?

Primer Guardián:
Ay, aquí hay un ciervo cuya piel es la tarifa de un guardián:
Este es el rey falso; atrapémoslo.

REY HENRY VI:
Déjame abrazarte, amarga adversidad,
pues los sabios dicen que es el camino más sabio.

Segundo Guardián:
¿Por qué nos entretenemos? Pongámosle las manos encima.

Primer Custodio:
Espere un momento; oiremos un poco más.

REY HENRY VI:
Mi reina y mi hijo han ido a Francia en busca de ayuda;
Y, según he oído, el gran comandante Warwick
Ha ido allí a pedir a la hermana del rey francés
como esposa de Eduardo, si estas noticias son ciertas,
pobres reina e hijo, vuestro trabajo está perdido;
pues Warwick es un sutil orador,
y Lewis un príncipe pronto ganado con palabras conmovedoras.
Según esto, Margaret puede ganárselo;
pues es una mujer muy digna de lástima:
Sus suspiros harán una batería en su pecho;
Sus lágrimas penetrarán en un corazón de mármol;
El tigre se apaciguará mientras ella llore;
Y Nerón se manchará de remordimiento,
al oír y ver sus quejas, sus lágrimas de salmuera.
Ay, pero ella ha venido a rogar, Warwick a dar;
Ella, a su izquierda, pidiendo ayuda para Enrique,
él, a su derecha, pidiendo una esposa para Eduardo.
Ella llora y dice que su Enrique ha sido depuesto;
Él sonríe, y dice que su Eduardo está instalado;
Que ella, pobre desdichada, por el dolor no puede hablar más;
Mientras Warwick dice su título, suaviza el agravio,
infiere argumentos de poderosa fuerza,
y en conclusión le arrebata el rey,
con la promesa de su hermana, y qué más,
para fortalecer y apoyar al rey Eduardo.
Oh Margarita, así será; y tú, pobre alma,
serás entonces abandonada, como fuiste abandonada.

Segundo Guardián:
Dime, ¿qué eres tú que hablas de reyes y reinas?

REY HENRY VI:
Más de lo que parezco, y menos de lo que nací:
Un hombre al menos, pues menos no debo ser;
Y los hombres pueden hablar de reyes, ¿y por qué yo no?

Segundo Guardián:
Sí, pero hablas como si fueras un rey.

REY HENRY VI:
Por qué, así soy, en mente; y eso es suficiente.

Segundo Guardián:
Pero, si eres rey, ¿dónde está tu corona?

REY HENRY VI:
Mi corona está en mi corazón, no en mi cabeza;
No está adornada con diamantes y piedras indias,
Ni a la vista: mi corona se llama contento:
Una corona que rara vez disfrutan los reyes.

Segundo Guardián:
Bien, si eres un rey coronado de contento,
tu corona y tú debéis estar contentos
de acompañarnos; pues como pensamos,
sois el rey que el rey Eduardo ha depuesto;
y nosotros, sus súbditos, jurando lealtad
os apresaremos como a su enemigo.

REY HENRY VI:
¿Pero nunca juraste y rompiste un juramento?

Segundo Custodio:
No, nunca tal juramento; ni lo haré ahora.

REY HENRY VI:
¿Dónde vivíais cuando yo era Rey de Inglaterra?

Segundo Guardián:
Aquí en este país, donde ahora permanecemos.

REY HENRY VI:
Fui ungido rey a los nueve meses de edad;
Mi padre y mi abuelo fueron reyes,
Y vosotros me jurasteis verdaderos súbditos:
Y decidme, entonces, ¿no habéis roto vuestros juramentos?

Primer Guardián:
No;
Porque fuimos súbditos mientras tú fuiste rey.

REY HENRY VI:
¿Por qué, estoy muerto? ¿No respiro un hombre?
Ah, simples hombres, ¡no sabéis lo que juráis!
Mirad, mientras soplo esta pluma de mi cara,
y como el aire me la sopla de nuevo,
Obedeciendo a mi viento cuando soplo,
Y cediendo a otro cuando sopla,
Mandada siempre por la ráfaga mayor;
Tal es la ligereza de vosotros, hombres comunes.
Pero no faltéis a vuestros juramentos, pues de ese pecado
Mi leve súplica no os hará culpables.
Id donde queráis, el rey será mandado;
Y vosotros, reyes, mandad, y yo obedeceré.

Primer Custodio:
Somos verdaderos súbditos del rey, el rey Eduardo.

REY HENRY VI:
Así sería de nuevo para Enrique,
si estuviera sentado como el rey Eduardo.

Primer Custodio:
Os encargamos, en nombre de Dios y del rey,
que nos acompañéis hasta los oficiales.

REY HENRY VI:
En nombre de Dios, guiad; que el nombre de vuestro rey sea obedecido:
Y lo que Dios quiera, que lo haga vuestro rey;
Y a lo que él quiera, humildemente me someto.
3 REY HENRY VI

REY EDWARD IV:
Hermano de Gloucester, en el campo de Saint Alban.
El marido de esta dama, Sir Richard Grey, fue asesinado,
y sus tierras fueron confiscadas por el conquistador:
Su demanda es ahora para recuperar esas tierras;
Lo que en justicia no podemos negar,
Porque en disputa de la casa de York
El digno caballero perdió la vida.

GLOUCESTER:
Su Alteza hará bien en acceder a su petición;
Sería una deshonra negársela.

REY EDWARD IV:
No sería menos; pero haré una pausa.

GLOUCESTER:

CLARENCE:

GLOUCESTER:

REY EDWARD IV:
Viuda, consideraremos tu demanda;
y vendremos en otra ocasión para saber lo que pensamos.

LADY GREY:
Muy gracioso señor, no puedo soportar el retraso:
Que plazca a su alteza resolverme ahora;
Y lo que sea de su agrado, me satisfará.

GLOUCESTER:

CLARENCE:

GLOUCESTER:

REY EDUARDO IV:
¿Cuántos hijos tienes, viuda? Dímelo.

CLARENCE:

GLOUCESTER:

LADY GREY:
Tres, mi muy gracioso señor.

GLOUCESTER:

REY EDWARD IV:
Fue una pena que perdieran las tierras de su padre.

DAMA GRIS:
Ten piedad, temible señor, y concédelo entonces.

REY EDWARD IV:
Señores, permítannos: Probaré el ingenio de esta viuda.

GLOUCESTER:

REY EDWARD IV:
Ahora dime, señora, ¿amas a tus hijos?

LADY GREY:
Sí, tanto como me quiero a mí misma.

REY EDWARD IV:
¿Y no haríais mucho por hacerles bien?

LADY GREY:
Para hacerles bien, sufriría algún daño.

REY EDWARD IV:
Entonces consigue las tierras de tu marido, para hacerles bien.

LADY GREY:
Por eso vine a su majestad.

REY EDWARD IV:
Te diré cómo conseguir estas tierras.

DAMA GRIS:
Así me atarás al servicio de tu alteza.

REY EDWARD IV:
¿Qué servicio me haréis si os los doy?

LADY GREY:
Lo que usted ordene, me corresponde a mí hacerlo.

REY EDWARD IV:
Pero harás excepciones a mi bendición.

LADY GREY:
No, gracioso señor, excepto que no puedo hacerlo.

REY EDWARD IV:
Sí, pero puedes hacer lo que quiero pedirte.

LADY GREY:
Entonces haré lo que su gracia ordene.

GLOUCESTER:

CLARENCE:

LADY GREY:
¿Por qué se detiene mi señor, no voy a escuchar mi tarea?

REY EDWARD IV:
Una tarea fácil; no es más que amar a un rey.

LADY GREY:
Eso se hará pronto, porque soy un súbdito.

REY EDWARD IV:
Por qué, entonces, las tierras de tu marido te las doy libremente.

LADY GREY:
Me despido con miles de gracias.

GLOUCESTER:

REY EDWARD IV:
Pero quédate, me refiero a los frutos del amor.

DAMA GRIS:
Me refiero a los frutos del amor, mi amoroso señor.

REY EDWARD IV:
Sí, pero, me temo, en otro sentido.
¿Qué amor, crees tú, me cuesta tanto conseguir?

LADY GREY:
Mi amor hasta la muerte, mi humilde agradecimiento, mis oraciones;
Ese amor que la virtud pide y la virtud concede.

REY EDWARD IV:
No, por mi amor, no quise decir tal amor.

LADY GREY:
Vaya, entonces no quieres decir lo que yo pensaba.

REY EDWARD IV:
Pero ahora puedes percibir en parte mi mente.

LADY GREY:
Mi mente nunca concederá lo que percibo
Su Alteza pretende, si es que lo hago bien.

REY EDWARD IV:
Para decírtelo claramente, pretendo acostarme contigo.

LADY GREY:
Para serte sincera, preferiría estar en prisión.

REY EDWARD IV:
Entonces no tendrás las tierras de tu marido.

LADY GREY:
Entonces mi honestidad será mi dote;
Porque con esa pérdida no los compraré.

REY EDWARD IV:
En eso agravias poderosamente a tus hijos.

LADY GREY:
En esto su alteza nos agravia tanto a ellos como a mí.
Pero, poderoso señor, esta alegre inclinación
No concuerda con la tristeza de mi demanda:
Por favor, despedidme con un "sí" o un "no".

REY EDWARD IV:
Sí, si dices "sí" a mi petición;
No, si dices "no" a mi petición.

LADY GREY:
Entonces, no, mi señor. Mi demanda ha terminado.

GLOUCESTER:

CLARENCE:

REY EDWARD IV:

LADY GREY:
Es mejor decirlo que hacerlo, mi gracioso señor:
Soy una súbdita apta para bromear,
pero muy poco apta para ser soberana.

REY EDWARD IV:
Dulce viuda, por mi estado te juro
Que no hablo más de lo que mi alma pretende;
Y esto es, gozar de ti por mi amor.

LADY GREY:
Y eso es más de lo que cederé:
Sé que soy demasiado mala para ser tu reina..,
y demasiado buena para ser tu concubina.

REY EDWARD IV:
Vos caviláis, viuda: quise decir, mi reina.

LADY GREY:
"Apenará a vuestra gracia que mis hijos os llamen padre.

REY EDWARD IV:
No más que cuando mis hijas te llaman madre.
Tú eres viuda y tienes algunos hijos;
Y, por la madre de Dios, yo, que no soy más que un soltero,
tengo otros: por qué, es una cosa feliz
Ser padre de muchos hijos.
No respondas mas, pues seras mi reina.

GLOUCESTER:

CLARENCE:

REY EDWARD IV:
Hermanos, reflexionad sobre la charla que hemos tenido.

GLOUCESTER:
A la viuda no le gusta, porque parece muy triste.

REY EDWARD IV:
Te parecerá extraño que me case con ella.

CLARENCE:
¿A quién, mi señor?

REY EDWARD IV:
Por qué, Clarence, a mí mismo.

GLOUCESTER:
Eso sería diez días de maravilla por lo menos.

CLARENCE:
Eso es un día más de lo que dura una maravilla.

GLOUCESTER:
Por tanto es la maravilla en los extremos.

REY EDWARD IV:
Bueno, sigan bromeando, hermanos: Puedo deciros a ambos
Su demanda se concede por las tierras de su marido.

Noble:
Mi gracioso señor, Enrique vuestro enemigo ha sido capturado,
y ha traído a vuestro prisionero a la puerta de vuestro palacio.

REY EDWARD IV:
Que lo lleven a la Torre:
Y nosotros, hermanos, vamos a ver al hombre que se lo llevó..,
para preguntar por su detención.
Viuda, id. Señores, usadla honorablemente.

GLOUCESTER:
Sí, Eduardo usará a las mujeres honorablemente.
Ojalá se consumiera, médula, huesos y todo,
para que de sus entrañas no brote ninguna rama esperanzadora,
que me aparte del dorado tiempo que espero.
Y sin embargo, entre el deseo de mi alma y yo...
El lujurioso título de Eduardo enterrado...
están Clarence, Enrique y su hijo, el joven Eduardo,
y todo lo que no se espera de sus cuerpos,
para ocupar sus habitaciones, antes de que yo pueda colocarme:
¡Una fría premeditación para mi propósito!
Entonces no hago más que soñar con la soberanía;
Como quien se alza sobre un promontorio,
y divisa la lejana orilla que desea pisar,
Deseando que su pie sea igual a su ojo,
y reprende al mar que lo separa de allí,
Diciendo que lo dejará seco para seguir su camino:
Así deseo la corona, estando tan lejos;
Y así reprendo al medio que me aleja de ella;
Y así digo, cortaré las causas,
que me halagan con imposibilidades.
Mi ojo es demasiado rapido, mi corazon se agita demasiado,
A menos que mi mano y fuerza puedan igualarlos.
Bien, di que no hay reino entonces para Ricardo;
¿Qué otro placer puede ofrecer el mundo?
Haré mi cielo en el regazo de una dama,
y adornaré mi cuerpo con alegres ornamentos,
Y hechizaré a dulces damas con mis palabras y miradas.
¡Oh miserable pensamiento! y mas improbable
Que alcanzar veinte coronas de oro.
Porque, el amor me juró en el vientre de mi madre:
Y, por no tratar con sus suaves leyes,
corrompió la frágil naturaleza con algún soborno,
para encoger mi brazo como un arbusto marchito;
Para hacer una montaña envidiosa en mi espalda,
donde se asienta la deformidad para burlarse de mi cuerpo;
Para formar mis piernas de un tamaño desigual;
Para desproporcionarme en cada parte,
como un caos, o un oso sin lamer...
Que no lleva impresión como la presa.
¿Y soy entonces un hombre para ser amado?
¡Oh monstruosa falta, albergar tal pensamiento!
Entonces, ya que esta tierra no me proporciona ninguna alegría,
sino mandar, chequear, soportar a aquellos
Que son de mejor persona que yo,
Haré que mi cielo sueñe con la corona,
y, mientras viva, consideraré este mundo un infierno,
Hasta que mi tronco deforme que lleva esta cabeza
Sea empalado con una corona gloriosa.
Pero no sé cómo conseguir la corona,
Pues muchas vidas se interponen entre mi hogar y yo:
Y yo, como uno perdido en un bosque espinoso,
Que desgarra las espinas y se desgarra con las espinas,
Buscando un camino y desviándome del camino;
Sin saber cómo encontrar el aire libre,
Pero esforzándome desesperadamente por encontrarlo,--
Atormentándome para alcanzar la corona inglesa:
Y de ese tormento me liberaré,
O me abriré camino con un hacha sangrienta.
Puedo sonreir, y asesinar mientras sonrio,
y gritar "contento" a lo que aflige mi corazón,
y mojar mis mejillas con lágrimas artificiales,
Y enmarcar mi cara para todas las ocasiones.
Ahogaré a más marineros que la sirena;
Mataré más mirones que el basilisco;
Haré de orador tan bien como Néstor,
Engañaré con más astucia que Ulises,
y, como Sinón, tomaré otra Troya.
Puedo añadir colores al camaleón,
cambiar de forma con Proteo para obtener ventajas,
y poner al asesino Maquiavelo en la escuela.
¿Puedo hacer esto, y no puedo conseguir una corona?
Si estuviera más lejos, la arrancaría.
3 REY HENRY VI

REY LEWIS XI:
Hermosa Reina de Inglaterra, digna Margarita,
Siéntate con nosotros: no conviene a tu estado
Y nacimiento, que estéis de pie mientras Lewis se sienta.

REINA MARGARET:
No, poderoso rey de Francia: ahora Margarita
debe arriar las velas y aprender a servir
donde mandan los reyes. Debo confesar que fui
la reina de la Gran Albión en los dorados días pasados:
Pero ahora el infortunio ha pisoteado mi título,
y con deshonor me ha puesto en el suelo;
Donde debo tomar asiento como mi fortuna,
y conformarme con mi humilde asiento.

REY LEWIS XI:
¿Por qué, di, bella reina, de dónde surge esta profunda desesperación?

REINA MARGARET:
Por una causa que llena mis ojos de lágrimas
Y detiene mi lengua, mientras el corazón se ahoga en preocupaciones.

REY LEWIS XI:
Sea lo que sea, quédate quieto como tú mismo,
y siéntate a nuestro lado:
No cedas tu cuello
al yugo de la fortuna, sino que tu mente intrépida
Aún cabalgue triunfante sobre todo infortunio.
Sé clara, reina Margarita, y cuenta tu dolor;
Será aliviada, si Francia puede aliviarla.

REINA MARGARET:
Esas palabras llenas de gracia reaniman mis pensamientos decaídos
y dejan hablar a mis penas de lengua trabada.
Ahora, por lo tanto, que sea conocido por el noble Lewis,
que Enrique, único poseedor de mi amor,
se ha convertido en un rey desterrado,
y obligado a vivir desamparado en Escocia;
Mientras el orgulloso y ambicioso Eduardo, duque de York
Usurpa el título real y la sede
del verdadero y legítimo rey de Inglaterra.
Esta es la causa que yo, pobre Margarita,
con mi hijo, el príncipe Eduardo, heredero de Enrique,
vengo a implorar tu justa y legítima ayuda;
Y si nos fallas, toda nuestra esperanza está acabada:
Escocia quiere ayudar, pero no puede;
Nuestro pueblo y nuestros pares están engañados,
nuestros tesoros confiscados, nuestros soldados puestos en fuga,
Y, como tú ves, nosotros mismos en grave aprieto.

REY LEWIS XI:
Renombrada reina, con paciencia calmad la tormenta,
mientras pensamos en un medio para romperla.

REINA MARGARET:
Cuanto más nos quedamos, más fuerte crece nuestro enemigo.

REY LEWIS XI:
Cuanto más me quede, más te socorreré.

REINA MARGARET:
Oh, pero la impaciencia espera a la verdadera pena.
¡Y mira por dónde viene el criador de mi pena!

REY LEWIS XI:
¿Qué es lo que se acerca audazmente a nuestra presencia?

REINA MARGARET:
Nuestro Conde de Warwick, el más grande amigo de Eduardo.

REY LEWIS XI:
¡Bienvenido, valiente Warwick! ¿Qué te trae a Francia?

REINA MARGARET:
Ay, ahora comienza a levantarse una segunda tormenta;
Pues éste es el que mueve el viento y la marea.

WARWICK:
Del digno Eduardo, Rey de Albión,
mi señor y soberano, y tu amigo jurado,
vengo, con bondad y amor sincero,
Primero, para saludar a vuestra real persona;
y luego, para solicitar una alianza de amistad;
Y por último, a confirmar esa amistad
con un nudo nupcial, si te dignas conceder
a la virtuosa Lady Bona, tu bella hermana,
al rey de Inglaterra en legítimo matrimonio.

REINA MARGARET:

WARWICK:

REINA MARGARET:
Rey Lewis y Lady Bona, escuchadme,
antes de responder a Warwick. Su demanda
no proviene del amor honesto y bienintencionado de Eduardo,
sino del engaño engendrado por la necesidad;
Porque, ¿cómo pueden los tiranos gobernar con seguridad en casa,
a menos que en el extranjero compren una gran alianza?
Para probar que es un tirano, esta razón puede bastar,
Que Enrique aún vive: pero si estuviera muerto,
aquí está el príncipe Eduardo, hijo del rey Enrique.
Mira, pues, Lewis, que por esta alianza y matrimonio
no atraigas tu peligro y deshonra;
pues aunque los usurpadores dominen por un tiempo,
pero el cielo es justo y el tiempo suprime los males.

WARWICK:
¡Injuriosa Margaret!

PRÍNCIPE EDUARDO:
¿Y por qué no reina?

WARWICK:
Porque tu padre Enrique usurpó;
Y tú no eres más príncipe que ella reina.

OXFORD:
Entonces Warwick desanula al gran Juan de Gante,
que sometió la mayor parte de España;
Y, después de Juan de Gante, Enrique IV,
Cuya sabiduría fue un espejo para los más sabios;
Y, después de ese sabio príncipe, Enrique V,
que con sus proezas conquistó toda Francia:
De ellos desciende nuestro Enrique.

WARWICK:
Oxford, ¿cómo es que, en este suave discurso,
no has contado cómo Enrique VI ha perdido
todo lo que Enrique V había conseguido?
Creo que estos pares de Francia deberían sonreír ante eso.
Pero por lo demás, contáis un pedigrí
de sesenta y dos años; un tiempo tonto
Para prescribir el valor de un reino.

OXFORD:
¿Por qué, Warwick, puedes hablar contra tu señor,
a quien has obedecido treinta y seis años,
sin ruborizarte por tu traición?

WARWICK:
¿Puede Oxford, que alguna vez cercar el derecho,
¿abrochar ahora la falsedad con un pedigrí?
¡Qué vergüenza! Deja a Enrique y llama rey a Eduardo.

OXFORD:
Llamadle mi rey por cuyo injurioso destino
Mi hermano mayor, Lord Aubrey Vere,
y más aún, mi padre,
incluso en el ocaso de sus maduros años,
cuando la naturaleza lo llevó a las puertas de la muerte?
No, Warwick, no; mientras la vida sostenga este brazo,
este brazo sostiene la casa de Lancaster.

WARWICK:
Y yo la casa de York.

REY LEWIS XI:
Reina Margarita, Príncipe Eduardo y Oxford,
...les ruego que se hagan a un lado..,
mientras me reúno con Warwick.

REINA MARGARITA:
¡Cielos, que las palabras de Warwick no le embrujen!

REY LEWIS XI:
Ahora Warwick, decidme, aunque sea por vuestra conciencia,
¿es Eduardo vuestro verdadero rey? Porque me repugnaría
a unirme a quien no fuera legítimamente elegido.

WARWICK:
En ello empeño mi crédito y mi honor.

REY LEWIS XI:
¿Pero es gracioso a los ojos del pueblo?

WARWICK:
Cuanto más que Henry fue desafortunado.

REY LEWIS XI:
Entonces, más allá de todo disimulo,
Decidme con verdad la medida de su amor
hacia nuestra hermana Bona.

WARWICK:
Tal parece
Como le corresponde a un monarca como él.
Yo mismo le he oído decir y jurar a menudo
Que su amor era una planta eterna,
cuya raiz estaba fijada en el suelo de la virtud,
y sus hojas y frutos se mantenían al sol de la belleza,
Exento de envidia, pero no de desdén,
A menos que Lady Bona renuncie a su dolor.

REY LEWIS XI:
Ahora, hermana, escuchemos tu firme resolución.

BONA:
Tu concesión, o tu negación, será mía:
Sin embargo, confieso que a menudo antes de este día,
cuando he oído relatar el desierto de vuestro rey,
mi oído ha tentado al juicio a desear.

REY LEWIS XI:
Entonces, Warwick, así: nuestra hermana será de Eduardo;
Y de inmediato se redactarán los artículos
sobre la unión que vuestro rey debe hacer,
que se compensará con su dote.
Acércate, reina Margarita, y sé testigo
De que Bona será esposa del rey inglés.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Por Eduardo, pero no por el rey inglés.

REINA MARGARITA:
¡Engañoso Warwick! Fue tu designio
anular mi pleito con esta alianza:
Antes de tu llegada, Lewis era amigo de Enrique.

REY LEWIS XI:
Y aún es amigo de él y de Margaret:
Pero si su título a la corona es débil,
como puede parecer por el buen éxito de Eduardo,
entonces es razonable que me libere
de prestar la ayuda que prometí.
Pero tendréis de mi parte toda la bondad
que vuestro estado requiera y el mío pueda ofrecer.

WARWICK:
Enrique vive ahora a sus anchas en Escocia,
Donde no teniendo nada, nada puede perder.
Y en cuanto a ti, nuestra querida reina,
tenéis un padre capaz de manteneros;
Y es mejor que lo molestes a él que a Francia.

REINA MARGARET:
Paz, impúdico y desvergonzado Warwick, paz,
¡orgulloso levantador y derribador de reyes!
No me iré hasta que, con mis palabras y mis lágrimas,
ambas llenas de verdad, haga ver al rey Lewis
tu astucia y el falso amor de tu señor;
pues ambos sois aves de la misma pluma.

REY LEWIS XI:
Warwick, esto es algo para nosotros o para ti.

Post:

OXFORD:
Me gusta que nuestra bella reina y señora
sonría ante sus noticias, mientras Warwick frunce el ceño ante las suyas.

PRÍNCIPE EDUARDO:
No, fíjate cómo se estampa Lewis, como si estuviera nervioso:
Espero que todo sea para bien.

REY LEWIS XI:
Warwick, ¿cuáles son tus noticias y las tuyas, bella reina?

REINA MARGARET:
Míos, como llenan mi corazón de alegrías inesperadas.

WARWICK:
Mío, lleno de pena y descontento del corazón.

REY LEWIS XI:
¡Vuestro rey se ha casado con Lady Grey!
Y ahora, para calmar tu falsedad y la suya,
¿me envía un papel para persuadirme paciencia?
¿Es ésta la alianza que busca con Francia?
¿Se atreve a despreciarnos de esta manera?

REINA MARGARET:
Ya se lo dije a Su Majestad:
Esto prueba el amor de Eduardo y la honestidad de Warwick.

WARWICK:
Rey Lewis, aquí protesto, a la vista del cielo,
y por la esperanza que tengo de la dicha celestial,
que estoy libre de esta fechoría de Eduardo,
No más mi rey, pues me deshonra,
Sino más a sí mismo, si pudiera ver su vergüenza.
¿He olvidado que por la casa de York
mi padre murió prematuramente?
¿Dejé pasar el abuso hecho a mi sobrina?
¿Lo empalé con la corona real?
¿Despojé a Enrique de su derecho nativo?
¿Y al final me siento avergonzado?
¡Vergüenza de sí mismo! pues mi desierto es el honor:
Y para reparar mi honor perdido por él,
renuncio a él y vuelvo a Enrique.
Mi noble reina, que pasen los antiguos rencores,
y desde ahora soy vuestro verdadero servidor:
Vengaré su agravio a Lady Bona,
y devolveré a Enrique a su antiguo estado.

REINA MARGARET:
Warwick, estas palabras han convertido mi odio en amor;
y perdono y olvido viejas faltas,
y me alegro de que seas amigo del rey Enrique.

WARWICK:
Tan amigo suyo, sí, su amigo incondicional,
que, si el rey Lewis se digna proporcionarnos
con algunas bandas de soldados escogidos,
me comprometeré a desembarcarlos en nuestra costa
Y forzar al tirano a abandonar su asiento por la guerra.
No es que su recién casada le socorra:
Y en cuanto a Clarence, como mis cartas me dicen,
Es muy probable que ahora caiga de él,
Por emparejarse mas por lujuria que por honor,
O por la fuerza y seguridad de nuestro pais.

BONA:
Querido hermano, ¿cómo se vengará Bona
sino con tu ayuda a esta reina afligida?

REINA MARGARET:
Renombrado príncipe, ¿cómo vivirá el pobre Enrique,
a menos que lo rescates de la vil desesperación?

BONA:
Mi disputa y la de esta reina inglesa son una.

WARWICK:
Y la mía, bella dama Bona, se une a la tuya.

REY LEWIS XI:
Y el mío con el de ella, y el tuyo, y el de Margaret.
Por eso al fin estoy firmemente resuelto
Tendrás ayuda.

REINA MARGARET:
Permítanme dar humildemente las gracias por todo a la vez.

REY LEWIS XI:
Entonces, mensajero de Inglaterra, volved en posta,
y dile al falso Eduardo, tu supuesto rey,
que Lewis de Francia está enviando máscaras
Para divertirse con él y su nueva novia:
Ya ves lo que ha pasado, teme a tu rey.

BONA:
Díselo, con la esperanza de que enviude pronto,
llevaré la guirnalda de sauce por su bien.

REINA MARGARET:
Dile, que mis malas hierbas de luto están a un lado,
y estoy lista para ponerme la armadura.

WARWICK:
Decidle de mi parte que me ha hecho mal,
y que por eso le quitaré la corona antes de que pase mucho tiempo.
Ahí tienes tu recompensa: vete.

REY LEWIS XI:
Pero, Warwick,
tú y Oxford, con cinco mil hombres,
cruzaréis los mares y daréis batalla al falso Eduardo;
Y, según la ocasión, esta noble reina
y el príncipe os seguirán con nuevas provisiones.
Sin embargo, antes de partir, respondedme a una duda,
¿Qué garantía tenemos de tu firme lealtad?

WARWICK:
Esto asegurará mi lealtad constante,
que si nuestra reina y este joven príncipe están de acuerdo,
uniré a mi hija mayor y a mi alegría
con él en santo matrimonio.

REINA MARGARET:
Sí, estoy de acuerdo, y gracias por su moción.
Hijo Eduardo, ella es bella y virtuosa,
Por tanto, no te demores, da tu mano a Warwick;
Y, con tu mano, tu fe irrevocable,
que sólo la hija de Warwick será tuya.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Sí, la acepto, pues bien lo merece;
Y aquí, para prometer mi voto, doy mi mano.

REY LEWIS XI:
¿Por qué nos quedamos ahora? Estos soldados serán reclutados,
y tú, Señor Borbón, nuestro alto almirante,
los transportaréis con nuestra flota real.
Anhelo que Eduardo caiga por desgracia de guerra,
Por un matrimonio burlón con una dama de Francia.

WARWICK:
Vine de parte de Eduardo como embajador,
pero vuelvo como su enemigo jurado y mortal:
Asunto de matrimonio fue el cargo que me dio,
pero una terrible guerra responderá a su demanda.
¿No tenía a nadie más que a mí para hacer un rancio?
Entonces nadie más que yo convertirá su broma en dolor.
Yo fui el jefe que lo elevó a la corona,
y seré el jefe que lo derribe de nuevo:
No es que me compadezca de la miseria de Enrique,
sino que busco vengarme de la burla de Eduardo.
3 REY HENRY VI

GLOUCESTER:
Ahora dime, hermano Clarence, ¿qué piensas tú
de este nuevo matrimonio con Lady Grey?
¿No ha hecho nuestro hermano una elección digna?

CLARENCE:
Ay, sabéis, está lejos de aquí a Francia;
¿Cómo podría quedarse hasta que Warwick regresara?

SOMERSET:
Mis señores, dejen de hablar; aquí viene el rey.

GLOUCESTER:
Y su novia bien elegida.

CLARENCE:
Me importa decirle claramente lo que pienso.

REY EDUARDO IV:
Ahora, hermano de Clarence, cómo os parecéis a nuestra elección,
que te quedas pensativo, como medio descontento?

CLARENCE:
Así como Lewis de Francia, o el Conde de Warwick,
que son tan débiles de valor y de juicio
Que no se ofenderan por nuestro abuso.

REY EDWARD IV:
Supongamos que se ofenden sin causa,
No son más que Lewis y Warwick: Yo soy Eduardo,
vuestro rey y de Warwick, y debo hacer mi voluntad.

GLOUCESTER:
Y tendrás tu voluntad, porque nuestro rey:
Sin embargo, el matrimonio precipitado rara vez resulta bien.

REY EDUARDO IV:
Sí, hermano Ricardo, ¿tú también estás ofendido?

GLOUCESTER:
Yo no:
No, Dios me libre de desear que se separen
a quienes Dios ha unido; sí, y sería una lástima
Separarlos que tan bien unidos están.

REY EDUARDO IV:
Dejando a un lado tus desprecios y tu antipatía,
Decidme alguna razón por la que Lady Grey
No sea mi esposa y reina de Inglaterra.
Y vosotros también, Somerset y Montague,
Decid libremente lo que pensáis.

CLARENCE:
Entonces esta es mi opinión: que el rey Lewis
Se convierte en tu enemigo, por burlarte de él
Sobre el matrimonio de Lady Bona.

GLOUCESTER:
Y Warwick, haciendo lo que dio a cargo,
es ahora deshonrado por este nuevo matrimonio.

REY EDWARD IV:
¿Y si Lewis y Warwick se apaciguan
con la invención que yo pueda idear?

MONTAGUE:
Sin embargo, haberse unido con Francia en tal alianza
Habría fortalecido más nuestra mancomunidad
contra las tormentas extranjeras que cualquier matrimonio casero.

HASTINGS:
¿Por qué, no sabe Montague que de por sí
Inglaterra está a salvo, si es verdad dentro de sí misma?

MONTAGUE:
Pero el más seguro cuando 'tis back'd con Francia.

HASTINGS:
Es mejor usar a Francia que confiar en Francia:
Confiemos en Dios y en los mares
Que Él ha dado por cerco inexpugnable,
y defendámonos sólo con su ayuda;
En ellos y en nosotros está nuestra seguridad.

CLARENCE:
Por este discurso Lord Hastings bien merece
tener el heredero de Lord Hungerford.

REY EDWARD IV:
Ay, ¿qué hay de eso? Fue mi voluntad y concesión;
Y por esta vez mi voluntad será ley.

GLOUCESTER:
Y sin embargo, creo que su gracia no ha hecho bien..,
al entregar a la heredera e hija de Lord Scales
Al hermano de vuestra amada novia;
Ella me habría convenido mejor a mí o a Clarence:
Pero en tu novia enterraste la hermandad.

CLARENCE:
Si no, no habríais otorgado el heredero
del Señor Bonville al hijo de tu nueva esposa,
Y dejar a tus hermanos para que se vayan rapido a otra parte.

REY EDUARDO IV:
¡Ay, pobre Clarence! ¿Es por una esposa
por la que estás descontento? Yo te la proporcionaré.

CLARENCE:
Al elegir por ti mismo, mostraste tu juicio,
Que siendo superficial, me das permiso
para hacer de agente en mi propio nombre;
Y con ese fin, en breve pensare en dejarte.

REY EDWARD IV:
Déjeme, o quédese, Eduardo será rey,
y no estará atado a la voluntad de su hermano.

REINA ELIZABETH:
Señores míos, antes de que a Su Majestad le placiera
elevar mi estado a título de reina,
Hacedme justicia, y todos debéis confesar
Que yo no era innoble de ascendencia;
y que más humildes que yo han tenido igual fortuna.
Pero como este título me honra a mí y a los míos,
así vuestra aversión, a quien yo quisiera agradar,
Nubla mis alegrías con peligro y tristeza.

REY EDWARD IV:
Amor mío, deja de adular sus ceños fruncidos:
Qué peligro o qué pena puede acaecerte,
mientras Eduardo sea tu amigo constante,
y su verdadero soberano, a quien deben obedecer?
No, a quien obedecerán, y te amarán también,
A menos que busquen odio en mis manos;
Que si lo hacen, te mantendré a salvo,
y sentirán la venganza de mi ira.

GLOUCESTER:

REY EDUARDO IV:
Ahora, mensajero, ¿qué cartas o qué noticias
¿De Francia?

Correo:
Mi soberano señor, nada de cartas; y pocas palabras,
pero como yo, sin vuestro especial perdón,
no me atrevo a relatar.

REY EDWARD IV:
Ve a, te perdonamos: por lo tanto, en breve,
Decidme sus palabras lo más cerca que podáis adivinarlas.
¿Qué respuesta da el rey Lewis a nuestras cartas?

Post:
A mi partida, estas fueron sus palabras:
"Ve a decirle al falso Eduardo, tu supuesto rey,
que Lewis de Francia está enviando máscaras
Para divertirse con él y su nueva novia.

REY EDWARD IV:
¿Es Lewis tan valiente? Parece que me cree Enrique.
Pero, ¿qué dijo Lady Bona de mi matrimonio?

Post:
Estas fueron sus palabras, pronunciadas con loco desdén:
"Dile, con la esperanza de que enviude pronto,
que me pondré la guirnalda de sauce por él'.

REY EDWARD IV:
No la culpo, no podía decir menos;
Se equivocó. ¿Pero qué dijo la reina de Enrique?
Pues he oído que estaba allí en su lugar.

Post:
"Dile", dijo ella, "que mi luto ha terminado,
y estoy lista para ponerme la armadura'.

REY EDWARD IV:
Parece que quiere hacer de amazona.
Pero, ¿qué dijo Warwick de estas heridas?

Correo:
Él, más indignado contra vuestra majestad
que todos los demás, me descargó con estas palabras:
'Decidle de mi parte que me ha hecho mal,
y que por ello le quitaré la corona antes de que pase mucho tiempo'.

REY EDUARDO IV:
¿Se atrevió el traidor a pronunciar palabras tan soberbias?
Bien me armaré, estando así prevenido:
Tendrán guerras y pagarán por su presunción.
Pero dime, ¿es Warwick amigo de Margarita?

Post:
Sí, gracioso soberano; están tan unidos en amistad...
amistad
que el joven príncipe Eduardo se casa con la hija de Warwick.

CLARENCE:
Como el mayor, Clarence tendrá al menor.
Ahora, hermano rey, adiós, y sentaos bien,
pues voy a casarme con la otra hija de Warwick;
para que, aunque quiero un reino, en el matrimonio
no sea inferior a ti.
Los que me amáis a mí y a Warwick, seguidme.

GLOUCESTER:

REY EDWARD IV:
¡Clarence y Somerset se han ido a Warwick!
Pero estoy armado para lo peor que pueda ocurrir;
Y la prisa es necesaria en este caso desesperado.
Pembroke y Stafford, vosotros en nuestro nombre
id a reclutar hombres y preparad la guerra;
Ya han desembarcado, o lo harán pronto:
Yo mismo os seguiré en persona.
Pero, antes de irme, Hastings y Montague,
Resolved mi duda. Vosotros dos, de todos los demás,
sois cercanos a Warwick por sangre y por alianza:
Decidme si amáis a Warwick más que a mí.
Si es así, id los dos con él;
Prefiero que seáis enemigos a que seáis amigos:
Pero si queréis mantener vuestra verdadera obediencia,
aseguradme con algún voto amistoso,
que nunca os tendré en sospecha.

MONTAGUE:
¡Que Dios ayude a Montague a demostrar que es cierto!

HASTINGS:
¡Y Hastings como favorece la causa de Eduardo!

REY EDUARDO IV:
Ahora, hermano Ricardo, ¿estarás a nuestro lado?

GLOUCESTER:
Sí, a pesar de todo lo que se te resista.

REY EDWARD IV:
Entonces estoy seguro de la victoria.
Ahora, pues, vámonos, y no perdamos hora,
hasta encontrarnos con Warwick y su poder extranjero.
3 REY HENRY VI

WARWICK:
Créame, mi señor, hasta ahora todo va bien;
El pueblo llano se nos echa encima.
¡Pero mirad por dónde vienen Somerset y Clarence!
Hablad de repente, mis señores, ¿somos todos amigos?

CLARENCE:
No tema eso, mi señor.

WARWICK:
Entonces, gentil Clarence, bienvenido a Warwick;
Y bienvenido, Somerset: Considero cobardía
Desconfiar donde un noble corazón
ha empeñado una mano abierta en señal de amor;
Si no, pensaría que Clarence, hermano de Eduardo,
no fuera más que un fingido amigo de nuestros procedimientos:
Pero bienvenido, dulce Clarence; mi hija será tuya.
Y ahora, ¿qué queda sino, al abrigo de la noche,
que tu hermano, descuidadamente acampado,
Sus soldados acechan en las ciudades de los alrededores,
y sólo atendido por una simple guardia,
¿podemos sorprenderlo y capturarlo a nuestro antojo?
Nuestros exploradores han encontrado la aventura muy fácil:
Que como Ulises y el robusto Diomedes
Con astucia y hombría robaron las tiendas de Rhesus,
y trajeron de allí los fatales corceles tracios,
así nosotros, bien cubiertos con el negro manto de la noche,
sin darnos cuenta podemos derribar la guardia de Eduardo
y apoderarnos de él; no digo masacrarlo,
pues sólo pretendo sorprenderle.
Vosotros que me seguís en este intento,
Aplaudid el nombre de Enrique con vuestro jefe.
Sigamos, pues, nuestro camino en silencio:
¡Por Warwick y sus amigos, Dios y San Jorge!
3 REY HENRY VI

Primer Vigilante:
Vamos, mis amos, que cada uno tome su posición:
El rey con esto se ha puesto a dormir.

Segundo Vigilante:
¿Qué, no va a la cama?

Primer Vigilante:
Pues no, porque ha hecho un voto solemne...
de no acostarse ni descansar
hasta que Warwick o él mismo sean suprimidos.

Segundo Vigilante:
Mañana será el día,
si Warwick está tan cerca como dicen los hombres.

Tercer Vigilante:
Pero decid, os ruego, ¿qué noble es ese
que con el rey descansa aquí en su tienda?

Primer Vigilante:
Es Lord Hastings, el mejor amigo del rey.

Tercer Vigilante:
Oh, ¿es así? Pero ¿por qué ordena el rey
Que sus principales seguidores se alojen en ciudades a su alrededor,
mientras él mismo se mantiene en el frío campo?

Segundo Vigilante:
Es el mayor honor, porque es más peligroso.

Tercer Vigilante:
Ay, pero dame adoración y tranquilidad;
me gusta más que un honor peligroso.
Si Warwick supiera en qué estado se encuentra,
es dudoso que lo despertara.

Primer Vigilante:
A menos que nuestras alabardas le cerraran el paso.

Segundo Vigilante:
Sí, ¿por qué si no guardamos su tienda real,
sino para defender su persona de los espíritus nocturnos?

WARWICK:
Esta es su tienda; y mirad dónde está su guardia.
¡Ánimo, señores! ¡Honor ahora o nunca!
Pero seguidme, y Eduardo será nuestro.

Primer Vigilante:
¿Quién va allí?

Segundo Vigilante:
¡Quédate, o morirás!

SOMERSET:
¿Qué son los que vuelan allí?

WARWICK:
Ricardo y Hastings: dejadlos ir; aquí está el duque.

REY EDWARD IV:
¡El duque! Vaya, Warwick, cuando nos separamos,
me llamasteis rey.

WARWICK:
Sí, pero el caso ha cambiado:
Cuando me deshonraste en mi embajada,
te degradé de rey,
Y ahora vengo a crearte Duque de York.
¡Ay! como podrias gobernar un reino,
que no sepa usar embajadores,
ni cómo contentarse con una esposa,
Ni cómo tratar fraternalmente a tus hermanos,
Ni cómo estudiar para el bienestar del pueblo,
¿Ni cómo protegerse de los enemigos?

REY EDUARDO IV:
Sí, hermano de Clarence, ¿tú también estás aquí?
No, entonces veo que Eduardo tiene que caer.
Sin embargo, Warwick, a pesar de todos los infortunios,
de ti mismo y de todos tus cómplices,
Eduardo siempre será rey:
Aunque la malicia de la fortuna derribe mi estado,
mi mente excede el alcance de su rueda.

WARWICK:
Entonces, por su mente, será Eduardo rey de Inglaterra:
Pero Enrique llevará ahora la corona inglesa,
y será el verdadero rey, tú sólo la sombra.
Mi señor de Somerset, a petición mía,
haced que el duque Eduardo sea llevado inmediatamente
a mi hermano, arzobispo de York.
Cuando haya luchado con Pembroke y sus compañeros,
os seguiré, y diré qué respuesta
Lewis y Lady Bona le envíen.
Ahora, adiós por un tiempo, buen Duque de York.

REY EDWARD IV:
Lo que el destino impone, los hombres deben soportarlo;
No se puede resistir al viento y a la marea.

OXFORD:
¿Qué nos queda ahora, mis señores, por hacer
sino marchar a Londres con nuestros soldados?

WARWICK:
Ay, eso es lo primero que tenemos que hacer;
Liberar al rey Enrique de su prisión
y verlo sentado en el trono real.
3 REY HENRY VI

RIVERS:
Señora, ¿qué le hace en este cambio repentino?

REINA ELIZABETH:
Hermano Rivers, ¿aún no te has enterado
¿Qué desgracia le ha ocurrido al rey Eduardo?

RIVERS:
¿Qué? ¿Pérdida de alguna batalla contra Warwick?

REINA ELIZABETH:
No, sino la pérdida de su propia persona real.

RIVERS:
¿Entonces mi soberano ha sido asesinado?

REINA ELIZABETH:
Sí, casi muerto, pues ha sido hecho prisionero,
o traicionado por la falsedad de su guardia
O por sorpresa de su enemigo:
Y, según tengo entendido,
ha sido entregado al obispo de York,
hermano de Fell Warwick y por ello nuestro enemigo.

RÍOS:
Debo confesar que estas noticias están llenas de dolor;
Pero, señora, soportadlo como podáis:
Warwick puede perder, que ahora ha ganado el día.

REINA ELIZABETH:
Hasta entonces la esperanza debe impedir la decadencia de la vida.
Y yo prefiero destetarme de la desesperación
Por amor a la descendencia de Eduardo en mi vientre:
Esto es lo que me hace refrenar la pasión
y soportar con dulzura la cruz de mi desgracia;
Ay, ay, por esto derramo muchas lágrimas
Y detener el aumento de los suspiros chupasangre,
No sea que con mis suspiros o lágrimas sople o ahogue
el fruto del rey Eduardo, verdadero heredero de la corona inglesa.

RIVERS:
Pero, señora, ¿en qué se ha convertido Warwick?

REINA ELIZABETH:
Me han informado que viene hacia Londres..,
para volver a poner la corona sobre la cabeza de Enrique:
Adivinad el resto; los amigos del rey Eduardo deben caer,
Pero, para evitar la violencia del tirano...
Porque no confíes en quien una vez quebrantó la fe...
Partiré inmediatamente hacia el santuario,
para salvar al menos al heredero de Eduardo:
Allí descansaré a salvo de la fuerza y el fraude.
Vamos, pues, huyamos mientras podamos:
Si Warwick nos apresa, moriremos.
3 REY HENRY VI

GLOUCESTER:
Ahora, mi Lord Hastings y Sir William Stanley,
Dejad de preguntaros por qué os he traído aquí,
a esta espesura del parque.
Así está el caso: sabéis que nuestro rey, mi hermano,
está prisionero del obispo, en cuyas manos
tiene buen uso y gran libertad,
y, a menudo, con una débil guardia,
viene a cazar por aqui para divertirse.
Le he anunciado por medios secretos
Que si sobre esta hora hace su camino
bajo el color de su caza habitual,
encontrara aqui a sus amigos con caballos y hombres
Para liberarlo de su cautiverio.

Cazador:
Por aquí, mi señor; porque por aquí está el juego.

REY EDUARDO IV:
No, por aquí, hombre: mira dónde están los cazadores.
Ahora, hermano de Gloucester, lord Hastings y los demás,
¿estáis tan cerca para robar el ciervo del obispo?

GLOUCESTER:
Hermano, el momento y el caso requieren prisa:
Tu caballo está listo en la esquina del parque.

REY EDWARD IV:
¿Pero adónde iremos entonces?

HASTINGS:
A Lynn, mi señor,
y desde allí a Flandes.

GLOUCESTER:
Bien adivinado, créeme; porque eso era lo que quería decir.

REY EDWARD IV:
Stanley, recompensaré tu osadía.

GLOUCESTER:
¿Pero por qué nos quedamos? No es momento de hablar.

REY EDUARDO IV:
Cazador, ¿qué decís? ¿Queréis acompañarme?

Cazador:
Mejor hacerlo que demorarse y ser ahorcado.

GLOUCESTER:
Vamos entonces, fuera; no hagamos más ruido.

REY EDWARD IV:
Obispo, adiós: protégete del ceño fruncido de Warwick;
Y ruega que pueda recuperar la corona.
3 REY HENRY VI

REY HENRY VI:
Señor teniente, ahora que Dios y los amigos
Han sacudido a Eduardo de la silla real,
y convertido mi estado cautivo en libertad,
mi miedo en esperanza, mis penas en alegrías,
¿cuáles son tus honorarios por nuestra ampliación?

Teniente:
Los súbditos no pueden desafiar a sus soberanos;
Pero si una humilde plegaria puede prevalecer,
entonces pido perdón a su majestad.

REY HENRY VI:
¿Por qué, teniente? ¿Por utilizarme bien?
No, ten por seguro que recompensaré bien tu bondad,
por haber hecho de mi encarcelamiento un placer;
Sí, un placer como el que los pájaros
Conciben cuando después de muchos pensamientos malhumorados
por fin, con notas de armonía doméstica
olvidan por completo la pérdida de su libertad.
Pero, Warwick, después de Dios, tú me liberaste,
y por eso doy gracias principalmente a Dios y a ti;
Él fue el autor, tú el instrumento.
Por tanto, para vencer el rencor de la fortuna
Viviendo bajo, donde la fortuna no pueda herirme,
Y que la gente de esta bendita tierra
no sean castigados con mis estrellas frustradas,
Warwick, aunque mi cabeza lleve aún la corona,
te cedo mi gobierno,
pues eres afortunado en todos tus actos.

WARWICK:
Vuestra gracia aún tiene fama de virtuosa;
y ahora puede parecer tan sabio como virtuoso,
espiando y evitando la malicia de la fortuna,
Pues pocos hombres se templan bien con las estrellas:
Sin embargo, en esto permíteme culpar a tu gracia,
Por elegirme cuando Clarence está en su lugar.

CLARENCE:
No, Warwick, eres digno del dominio,
a quien los cielos en tu nacimiento
te concedió una rama de olivo y una corona de laurel,
para ser bendecido en la paz y en la guerra;
Y por eso te doy mi libre consentimiento.

WARWICK:
Y elijo a Clarence sólo como protector.

REY HENRY VI:
Warwick y Clarence dadme vuestras manos:
Ahora unid vuestras manos, y con vuestras manos vuestros corazones,
para que ninguna disensión impida el gobierno:
Os nombro a ambos protectores de esta tierra,
mientras que yo llevaré una vida privada
Y en devoción pasaré mis últimos días,
para reprender el pecado y alabar a mi Creador.

WARWICK:
¿Qué responde Clarence a la voluntad de su soberano?

CLARENCE:
Que consienta, si Warwick consiente;
pues confío en tu fortuna.

WARWICK:
Entonces, aunque me repugne, debo contentarme:
Nos uniremos, como una sombra doble
al cuerpo de Enrique, y ocuparemos su lugar;
Quiero decir, llevando el peso del gobierno,
mientras él disfruta del honor y de su descanso.
Y, Clarence, ahora es más que necesario
que Eduardo sea declarado traidor,
y todas sus tierras y bienes sean confiscados.

CLARENCE:
¿Qué más? y que se determine la sucesión.

WARWICK:
Sí, en eso Clarence no querrá su parte.

REY HENRY VI:
Pero, con el primero de todos vuestros principales asuntos,
Permitidme suplicar, pues no mando más,
que Margarita, vuestra reina, y mi hijo Eduardo
Sean enviados, para volver de Francia con rapidez;
Porque, hasta que los vea aquí, por temor dudoso
Mi alegría de la libertad está medio eclipsada.

CLARENCE:
Se hará, mi soberano, con toda rapidez.

REY HENRY VI:
Mi Señor de Somerset, ¿qué juventud es esa,
de quien parecéis tener tan tierno cuidado?

SOMERSET:
Mi señor, es el joven Enrique, conde de Richmond.

REY HENRY VI:
Ven aquí, esperanza de Inglaterra.
Si poderes secretos
No sugieren más que la verdad a mis adivinos pensamientos,
este hermoso muchacho probará la dicha de nuestro país.
Su aspecto está lleno de pacífica majestad,
Su cabeza está hecha para llevar una corona,
Su mano para empuñar un cetro, y él mismo
con el tiempo bendecirá un trono real.
Hacedle mucho caso, señores míos, pues es él quien
Debe ayudaros más de lo que yo os perjudico.

WARWICK:
¿Qué noticias, amigo mío?

Post:
Que Eduardo ha escapado de vuestro hermano,
y ha huido, según oigo desde entonces, a Borgoña.

WARWICK:
¡Noticias desagradables! ¿Pero cómo escapó?

Puesto:
Fue transportado por Richard Duque de Gloucester
Y Lord Hastings, que le acompañaba
en una emboscada secreta en el bosque
Y de los cazadores del obispo lo rescataron;
pues la caza era su ejercicio diario.

WARWICK:
Mi hermano fue demasiado descuidado con su carga.
Pero vámonos de aquí, mi soberano, para proveer
un bálsamo para cualquier llaga que pueda acontecer.

SOMERSET:
Mi señor, no me gusta esta huida de Eduardo;
porque sin duda Borgoña le prestará ayuda,
y tendremos más guerras antes de que pase mucho tiempo.
Como la profecía de Enrique
alegró mi corazón con la esperanza de este joven Richmond,
así mi corazón me perdona, en estos conflictos
lo que pueda sucederle, para su mal y el nuestro:
Por tanto, lord Oxford, para evitar lo peor,
lo enviaremos de inmediato a Bretaña,
hasta que pasen las tormentas de la enemistad civil.

OXFORD:
Sí, porque si Eduardo recupera la corona,
'Es como que Richmond con el resto caerá.

SOMERSET:
Así será; irá a Bretaña.
Venga, pues, hagámoslo pronto.
3 REY HENRY VI

REY EDUARDO IV:
Ahora, hermano Ricardo, Lord Hastings, y el resto,
hasta aquí la fortuna nos enmienda,
y dice que una vez más cambiaré
mi marchito estado por la regia corona de Enrique.
Bien hemos pasado y vuelto a pasar los mares
y traído la deseada ayuda de Borgoña:
¿Qué queda entonces, habiendo llegado
Del puerto de Ravenspurgh ante las puertas de York,
sino entrar, como en nuestro ducado?

GLOUCESTER:
¡Las puertas cerradas! Hermano, no me gusta esto;
Porque muchos hombres que tropiezan en el umbral
Se les predice que el peligro acecha dentro.

REY EDWARD IV:
Calla, hombre, las moradas no deben asustarnos ahora:
Por medios justos o sucios debemos entrar,
pues nuestros amigos se reunirán con nosotros.

HASTINGS:
Mi señor, llamaré una vez más para convocarlos.

Alcalde:
Mis señores, fuimos advertidos de su llegada,
y cerramos las puertas por nuestra seguridad;
Porque ahora debemos lealtad a Enrique.

REY EDWARD IV:
Pero, señor alcalde, si Enrique es vuestro rey,
Eduardo al menos es Duque de York.

Alcalde:
Cierto, mi buen señor; no le conozco para menos.

REY EDWARD IV:
Por qué, y no desafío nada más que mi ducado,
como si estuviera contento sólo con eso.

GLOUCESTER:

HASTINGS:
¿Por qué, señor alcalde, por qué dudáis?
Abrid las puertas; somos amigos del rey Enrique.

Alcalde:
¿Ah, sí? Entonces se abrirán las puertas.

GLOUCESTER:
¡Un sabio y robusto capitán, y pronto persuadido!

HASTINGS:
El buen viejo desearía que todo estuviera bien,
Así que 'twere no 'long de él; pero siendo enter'd,
no dudo, yo, que pronto persuadiremos
A el y a todos sus hermanos a la razon.

REY EDWARD IV:
Así que, señor alcalde: estas puertas no deben cerrarse
sino de noche o en tiempo de guerra.
No temáis, hombre, entregadme las llaves;
pues Eduardo defenderá la ciudad y a vos,
y a todos los amigos que se dignen seguirme.

GLOUCESTER:
Hermano, este es Sir John Montgomery,
nuestro fiel amigo, a menos que me engañe.

REY EDWARD IV:
¡Bienvenido, Sir John! Pero, ¿por qué venís en armas?

MONTAGUE:
Para ayudar al Rey Eduardo en tiempos de tormenta,
como todo súbdito leal debe hacer.

REY EDWARD IV:
Gracias, buen Montgomery; pero ahora olvidamos
Nuestro título a la corona y sólo reclamamos
Nuestro ducado hasta que Dios quiera enviarnos el resto.

MONTAGUE:
Entonces que te vaya bien, porque volveré:
Vine a servir a un rey y no a un duque.
Tamborilero, toca, y marchemos.

REY EDUARDO IV:
No, quedaos, Sir Juan, un rato, y debatiremos
por qué medios seguros puede recuperarse la corona.

MONTAGUE:
¿Qué habláis de debatir? En pocas palabras,
Si no te proclamas aquí nuestro rey,
te dejaré con tu fortuna y me iré
Para retener a los que vienen a socorrerte:
¿Por qué hemos de luchar, si no pretendéis título alguno?

GLOUCESTER:
¿Por qué, hermano, por qué te paras en puntos agradables?

REY EDWARD IV:
Cuando seamos más fuertes, haremos nuestro reclamo:
Hasta entonces, es sabio ocultar nuestro significado.

HASTINGS:
¡Fuera el ingenio escrupuloso! Ahora las armas deben gobernar.

GLOUCESTER:
Y las mentes intrépidas trepan más pronto a las coronas.
Hermano, te proclamaremos:
El rumor te traerá muchos amigos.

REY EDWARD IV:
Pues que sea como queráis, pues es mi derecho,
y Enrique no hace sino usurpar la diadema.

MONTAGUE:
Sí, ahora mi soberano habla como él mismo;
Y ahora seré el campeón de Eduardo.

HASTINGS:
Tocad la trompeta; Eduardo será proclamado aquí:
Vamos, compañero soldado, proclama.

Soldado:
Eduardo IV, por la gracia de Dios, rey de
Inglaterra y Francia, y señor de Irlanda, &c.

MONTAGUE:
Y quienquiera que se oponga al derecho del rey Eduardo,
con esto lo reto a una lucha singular.

A todos:
¡Larga vida a Eduardo IV!

REY EDWARD IV:
Gracias, valiente Montgomery; y gracias a todos vosotros:
Si la fortuna me sirve, corresponderé a esta amabilidad.
Ahora, por esta noche, abriguémonos aquí en York;
Y cuando el sol de la mañana levante su carro
Sobre el borde de este horizonte,
avanzaremos hacia Warwick y sus compañeros;
Porque bien sé que Enrique no es soldado.
¡Ah, malvado Clarence! ¡Cuán malo te es
adular a Enrique y abandonar a tu hermano.
Pero, como sea, nos encontraremos contigo y con Warwick.
Vamos, valientes soldados: no dudéis del día,
y, una vez conseguido, no dudéis de la paga.
3 REY HENRY VI

WARWICK:
¿Qué consejo, señores? Eduardo de Bélgica,
con apresurados alemanes y contundentes holandeses,
ha atravesado a salvo los estrechos mares,
y con sus tropas marcha hacia Londres;
Y muchas gentes vertiginosas acuden a él.

REY HENRY VI:
Reunamos hombres, y hagámoslo retroceder.

CLARENCE:
Un pequeño fuego se apaga rápidamente;
Que, siendo sufrido, los ríos no pueden apagar.

WARWICK:
En Warwickshire tengo amigos de corazón sincero,
que no se amotinan en la paz, pero son valientes en la guerra;
A esos reuniré; y tú, hijo Clarence,
en Suffolk, Norfolk y Kent,
a los caballeros y caballeros que vengan contigo:
Tú, hermano Montesco, en Buckingham,
Northampton y Leicestershire, encontrarás
Hombres bien inclinados a escuchar lo que ordenas:
Y tú, valiente Oxford, maravillosamente bien amado,
en Oxfordshire reunirás a tus amigos.
Mi soberano, con los cariñosos ciudadanos,
como su isla rodeada por el océano,
o la modesta Dian rodeada de sus ninfas,
descansarán en Londres hasta que lleguemos a él.
Hermosos señores, despedíos y no os paréis a responder.
Adiós, mi soberano.

REY HENRY VI:
Adiós, mi Héctor, y verdadera esperanza de mi Troya.

CLARENCE:
En señal de verdad, beso la mano de su alteza.

REY HENRY VI:
¡Bien pensado Clarence, sé afortunado!

MONTAGUE:
Confort, mi señor; y así me despido.

OXFORD:
Y así sello mi verdad, y me despido.

REY HENRY VI:
Dulce Oxford, y mi amado Montague,
Y todos a la vez, una vez más una feliz despedida.

WARWICK:
Adiós, dulces señores: reunámonos en Coventry.

REY HENRY VI:
Aquí en palacio descansaré un rato.
Primo de Exeter, ¿qué piensa vuestra señoría?
Creo que el poder que Eduardo tiene en el campo
no podrá con el mío.

EXETER:
La duda es que seducirá al resto.

REY HENRY VI:
Ese no es mi temor; mi acción me ha dado fama:
No he tapado mis oídos a sus demandas,
ni he pospuesto sus demandas con lentos retrasos;
Mi piedad ha sido bálsamo para curar sus heridas,
Mi bondad ha calmado sus penas,
Mi misericordia secó sus lágrimas;
No he deseado sus riquezas,
ni los he oprimido con grandes subsidios.
Ni he querido vengarme, aunque se hayan equivocado:
Entonces, ¿por qué deberían amar a Eduardo más que a mí?
No, Exeter, estas gracias desafían a la gracia:
Y cuando el león fawns sobre el cordero,
el cordero nunca dejará de seguirle.

EXETER:
¡Escuchad, escuchad, mi señor! ¿Qué gritos son esos?

REY EDWARD IV:
Agarrad al avergonzado Enrique, llevadlo de aquí;
y proclamadnos de nuevo rey de Inglaterra.
Tú eres la fuente que hace fluir los pequeños arroyos:
Ahora cesa tu manantial; mi mar los chupará hasta secarlos,
y se hinchará tanto más por su reflujo.
Acompañadle a la Torre; que no hable.
Y, señores, hacia Coventry doblamos nuestro rumbo.
donde ahora permanece el perentorio Warwick:
El sol brilla ardiente; y, si nos demoramos,
el frío invierno estropea nuestro esperado heno.

GLOUCESTER:
Vete pronto, antes de que sus fuerzas se unan,
y tomen desprevenido al gran traidor:
Valientes guerreros, marchad hacia Coventry.
3 REY HENRY VI

WARWICK:
¿Dónde está la posta que vino del valiente Oxford?
¿A qué distancia está tu señor, mi honesto amigo?

Primer Mensajero:
Por aquí en Dunsmore, marchando hacia aquí.

WARWICK:
¿Qué tan lejos está nuestro hermano Montague?
¿Dónde está el correo que vino de Montague?

Segundo Mensajero:
Por aquí en Daintry, con una tropa poderosa.

WARWICK:
Dime, Somerville, ¿qué dice mi amado hijo?
Y, por lo que adivinas, ¿cuán cerca está Clarence ahora?

SOMERSET:
En Southam lo dejé con sus fuerzas,
y lo espero aquí dentro de unas dos horas.

WARWICK:
Entonces Clarence está cerca, oigo su tambor.

SOMERSET:
No es suyo, milord; aquí yace Southam:
El tambor que su señoría oye viene de Warwick.

WARWICK:
¿Quiénes son? Amigos inesperados.

SOMERSET:
Están cerca, y pronto lo sabrás.

REY EDUARDO IV:
Ve, trompeta, a las murallas, y toca a parle.

GLOUCESTER:
¡Vean cómo el hosco Warwick vigila la pared!

WARWICK:
¡Oh, rencor malsano! ¿Ha llegado el deportivo Eduardo?
¿Dónde durmieron nuestros exploradores, o cómo han sido seducidos,
para que no tengamos noticias de su llegada?

REY EDUARDO IV:
Ahora, Warwick, abrirás las puertas de la ciudad,
pronunciar palabras amables y doblar humildemente la rodilla,
¿llamar a Eduardo rey y suplicarle clemencia?
Y él te perdonará estos ultrajes.

WARWICK:
No, mejor, retira tus fuerzas,
confiesa quién te ha levantado y te ha despojado,
¿llamar a Warwick patrón y arrepentirte?
Y seguirás siendo el Duque de York.

GLOUCESTER:
Pensé, al menos, que habría dicho el rey;
¿O hizo la broma contra su voluntad?

WARWICK:
¿No es un ducado, señor, un buen regalo?

GLOUCESTER:
Sí, a fe mía, para un pobre conde:
Te haré un servicio por tan buen regalo.

WARWICK:
Fui yo quien dio el reino a tu hermano.

REY EDWARD IV:
Pues entonces es mío, aunque sea por regalo de Warwick.

WARWICK:
No eres Atlas para tan gran peso:
Y debilucho, Warwick vuelve a tomar su don;
Y Enrique es mi rey, Warwick su súbdito.

REY EDWARD IV:
Pero el rey de Warwick es prisionero de Eduardo:
Y, galante Warwick, no tenéis más que responder a esto:
¿Qué es el cuerpo cuando falta la cabeza?

GLOUCESTER:
Ay, que Warwick no tenía más pronóstico,
pero, mientras pensaba en robar el único diez,
¡el rey ha sido arrojado de la cubierta!
Dejaste al pobre Enrique en el palacio del obispo,
y, diez a uno, lo encontraréis en la Torre.

EDWARD:
Así es, pero tú sigues siendo Warwick.

GLOUCESTER:
Vamos, Warwick, tómate tu tiempo; arrodíllate, arrodíllate:
No, ¿cuándo? Golpea ahora, o el hierro se enfriará.

WARWICK:
Preferiría cortarte esta mano de un golpe,
y con la otra arrojártela a la cara,
que llevar una vela tan baja, para golpearte.

REY EDWARD IV:
Navega como puedas, que el viento y la marea sean tus amigos,
Esta mano, enrollada en tu pelo negro como el carbón.
mientras tu cabeza esté caliente y nueva,
escribirá en el polvo esta frase con tu sangre,
"El viento que cambia Warwick ya no puede cambiar más.

WARWICK:
¡Oh, colores alegres! ¡Mira por dónde viene Oxford!

OXFORD:
¡Oxford, Oxford, para Lancaster!

GLOUCESTER:
Las puertas están abiertas, entremos nosotros también.

REY EDWARD IV:
Para que otros enemigos se nos echen encima.
Preparaos bien, porque sin duda
saldrán de nuevo y nos darán batalla:
Si no, siendo la ciudad de poca defensa,
despertaremos rápidamente a los traidores.

WARWICK:
¡Bienvenido, Oxford! Queremos tu ayuda.

MONTAGUE:
¡Montague, Montague, para Lancaster!

GLOUCESTER:
Vos y vuestro hermano compraréis esta traición...
incluso con la sangre más querida de vuestros cuerpos.

REY EDWARD IV:
Cuanto más duro sea el combate, mayor será la victoria:
Mi mente presagia feliz ganancia y conquista.

SOMERSET:
¡Somerset, Somerset, para Lancaster!

GLOUCESTER:
Dos de tu nombre, ambos Duques de Somerset,
han vendido sus vidas a la casa de York;
Y tú serás el tercero si esta espada resiste.

WARWICK:
Y he aquí, donde George de Clarence barre a lo largo,
con fuerza suficiente para dar batalla a su hermano;
Con quien prevalece un recto celo por el derecho
Más que la naturaleza del amor fraternal.
Ven, Clarence, ven, si Warwick te llama.

CLARENCE:
Padre de Warwick, ¿sabéis lo que esto significa?
Mira, te lanzo mi infamia
No arruinaré la casa de mi padre,
que dio su sangre para unir las piedras con cal,
y levantar Lancaster. ¿Por qué, crees tú, Warwick,
que Clarence es tan duro, tan brusco, tan antinatural,
para doblar los fatales instrumentos de la guerra
contra su hermano y su legítimo rey?
Tal vez objetéis mi santo juramento:
Mantener ese juramento sería más impiedad
que el de Jefté cuando sacrificó a su hija.
Siento tanto mi falta
Que, para merecer bien a manos de mi hermano,
me proclamo tu enemigo mortal,
con la resolución, dondequiera que me encuentre contigo...
Como te encontraré a ti, si te mueves...
para atormentarte por haberme engañado.
Y así, orgulloso corazón de Warwick, te desafío,
y dirijo a mi hermano mis sonrojadas mejillas.
Perdóname, Eduardo, haré las paces:
Y, Ricardo, no frunzas el ceño ante mis faltas,
pues de ahora en adelante no seré más inconstante.

REY EDWARD IV:
Ahora bienvenido más, y diez veces más amado,
que si nunca hubieras merecido nuestro odio.

GLOUCESTER:
Bienvenido, buen Clarence; esto es fraternal.

WARWICK:
¡Oh traidor pasajero, perjuro e injusto!

REY EDUARDO IV:
¿Qué, Warwick, dejarás la ciudad y lucharás?
¿O te golpearemos las orejas con piedras?

WARWICK:
¡Ay, no estoy encerrado aquí para defenderme!
Partiré hacia Barnet en breve,
y te ofreceré batalla, Eduardo, si te atreves.

REY EDWARD IV:
Sí, Warwick, Eduardo se atreve, y lidera el camino.
Señores, al campo; ¡San Jorge y la victoria!
3 REY HENRY VI

REY EDWARD IV:
Así que, túmbate ahí: muere tú, y muere nuestro miedo;
Pues Warwick era un bicho que nos temía a todos.
Ahora, Montague, siéntate; te busco,
para que los huesos de Warwick te hagan compañía.

WARWICK:
Ah, ¿quién está cerca? Venid a mí, amigo o enemigo,
y dime quién es el vencedor, York o Warwick.
¿Por qué pregunto eso? Mi cuerpo destrozado lo muestra,
mi sangre, mi falta de fuerza, mi corazón enfermo.
Que debo entregar mi cuerpo a la tierra
y, con mi caída, la conquista a mi enemigo.
Así cede el cedro al filo del hacha,
Cuyos brazos dieron cobijo al águila principesca,
bajo cuya sombra durmió el león rampante,
Cuya rama superior sobrepasó al árbol de Jove...
y protegía los arbustos del viento invernal.
Estos ojos, que ahora están oscurecidos por el negro velo de la muerte,
han sido tan penetrantes como el sol del mediodía,
para escudriñar las secretas traiciones del mundo:
Las arrugas de mis cejas, ahora llenas de sangre,
se asemejaban a menudo a sepulcros reales;
Pues, ¿quién vivía como rey, sino yo, que podía cavar su tumba?
¿Y quién se atrevió a la mía cuando Warwick inclinó su frente?
¡Mirad, ahora mi gloria manchada de polvo y sangre!
Mis parques, mis paseos, mis señoríos que tuve.
Incluso ahora me abandonan, y de todas mis tierras
No me queda más que la longitud de mi cuerpo.
¿Qué es la pompa, el gobierno, el reinado, sino tierra y polvo?
Y aunque vivamos como podamos, debemos morir.

SOMERSET:
¡Ah, Warwick, Warwick! Si fueras como nosotros.
Podríamos recuperar todo lo perdido;
La reina de Francia ha traído un poderoso poder:
Ahora mismo oímos la noticia: ¡ah, podrías volar!

WARWICK:
Entonces no volaré. Ah, Montague,
si estás ahí, dulce hermano, toma mi mano.
¡Y con tus labios guarda en mi alma un momento!
No me amas; porque, hermano, si lo hicieras,
Tus lagrimas lavarian esta sangre fria congelada
Que pega mis labios y no me deja hablar.
Ven pronto, Montague, o estoy muerta.

SOMERSET:
¡Ah, Warwick! Montague ha exhalado su último suspiro;
y hasta el último suspiro clamó por Warwick,
y dijo: "Encomendadme a mi valeroso hermano".
Y más quiso decir, y más habló,
que sonaban como un clamor en una bóveda,
que no podía distinguirse; pero al fin
bien pude oír, lanzado con un gemido,
"¡Oh, adiós, Warwick!

WARWICK:
¡Dulce descanse su alma! Huid, señores, y salvaos;
pues Warwick se despide de vosotros para encontraros en el cielo.

OXFORD:
¡Fuera, fuera, al encuentro del gran poder de la reina!
3 REY HENRY VI

REY EDWARD IV:
Hasta ahora nuestra fortuna mantiene un curso ascendente,
y estamos adornados con coronas de victoria.
Pero, en medio de este brillante día,
Veo una nube negra, sospechosa y amenazadora,
Que se encontrará con nuestro glorioso sol,
antes de que alcance su apacible lecho occidental:
Quiero decir, mis señores, que esos poderes que la reina
Ha levantado en Gallia han llegado a nuestra costa
Y, según oímos, marchan a luchar con nosotros.

CLARENCE:
Un pequeño vendaval pronto dispersará esa nube
Y la soplará a la fuente de donde vino:
Los mismos rayos secarán esos vapores,
pues cada nube no engendra una tormenta.

GLOUCESTER:
La reina está valorada en treinta mil hombres,
Y Somerset, con Oxford huyeron hacia ella:
Si tiene tiempo para respirar, tened por seguro
Su facción será tan fuerte como la nuestra.

REY EDWARD IV:
Nuestros cariñosos amigos nos anuncian
que mantienen su curso hacia Tewksbury:
Nosotros, teniendo ahora lo mejor en el campo de Barnet,
nos dirigiremos hacia allí, pues la buena voluntad despeja el camino;
Y, mientras marchamos, nuestra fuerza aumentará
En cada condado a medida que avancemos.
Tocad el tambor, gritad "¡Ánimo!" y marchad.
3 REY HENRY VI

REINA MARGARET:
Grandes señores, los hombres sabios nunca se sientan y lamentan su pérdida,
sino que buscan alegremente cómo reparar sus daños.
Aunque el mástil se haya volado por la borda,
el cable roto, el ancla perdida,
¿Y la mitad de nuestros marineros tragados por la inundación?
Pero nuestro piloto sigue vivo. ¿No es justo que él
Deje el timón y como un muchacho temeroso...
Con ojos llorosos añada agua al mar
Y dar más fuerza a lo que tiene demasiada,
mientras, en su gemido, el barco se parte contra la roca,
que la industria y el coraje podrían haber salvado.
¡Ah, qué vergüenza! ¡Ah, qué culpa!
Digamos que Warwick era nuestra ancla; ¿qué hay de eso?
Y Montague nuestro tope; ¿qué de él?
Nuestros amigos masacrados, los aparejos; ¿qué de ellos?
¿No es Oxford otra ancla?
¿Y Somerset otro buen mástil?
¿Los amigos de Francia son nuestros obenques y aparejos?
Y, aunque poco hábiles, ¿por qué no Ned y yo
Por una vez nos permitimos el mando del hábil piloto?
No dejaremos el timón para sentarnos y llorar,
sino mantener el rumbo, aunque el viento nos diga que no,
de las rocas que nos amenazan con naufragar.
Es tan bueno reprender a las olas como hablarles bien.
¿Y qué es Eduardo sino un mar despiadado?
¿Qué es Clarence sino una arena movediza de engaño?
¿Y Ricardo sino una desgarrada roca fatal?
Todos ellos son enemigos de nuestra pobre barca.
Di que sabes nadar; ¡ay, es sólo un rato!
Pisa la arena; allí te hundes rápidamente:
Si os acercáis a la roca, la marea os arrastrará,
o moriréis de hambre; es una muerte triple.
Esto digo, señores, para que lo entendáis,
Si alguno de vosotros huyera de nosotros,
Que no hay misericordia esperada con los hermanos
Más que con olas despiadadas, con arenas y rocas.
¡Ánimo, pues! Lo que no se puede evitar
Sería debilidad infantil lamentarse o temer.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Me parece que una mujer de este espíritu valiente
Si un cobarde la oyera decir estas palabras,
infundiría magnanimidad a su pecho
y lo convertiría, desnudo, en un hombre de armas.
No digo esto dudando de nadie
Porque si sospechara de un hombre temeroso
Debería tener permiso para marcharse a tiempo,
no sea que en nuestra necesidad pueda infectar a otro
y lo haga de su mismo espíritu.
Si alguien así está aquí, Dios no lo quiera...
Que se vaya antes de que necesitemos su ayuda.

OXFORD:
Mujeres y niños de tan alto valor,
y los guerreros desmayan. Sería una vergüenza perpetua.
¡Valiente joven príncipe! Tu famoso abuelo
vive de nuevo en ti: que vivas mucho tiempo
para llevar su imagen y renovar sus glorias.

SOMERSET:
Y aquel que no luche por tal esperanza.
Vete a casa a la cama, y como el búho durante el día,
si se levanta, que se burlen de él y se extrañen.

REINA MARGARITA:
Gracias, gentil Somerset; dulce Oxford, gracias.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Y toma su agradecimiento que aún no tiene nada más.

Mensajero:
Preparaos, señores, porque Eduardo está cerca.
Listos para luchar; por lo tanto, sed decididos.

OXFORD:
No pensé menos: es su política
Apresurarse tan rápido, para encontrarnos desprovistos.

SOMERSET:
Pero está engañado; estamos preparados.

REINA MARGARITA:
Esto alegra mi corazón, al ver tu atrevimiento.

OXFORD:
Aquí está nuestra batalla; por eso no nos moveremos.

REY EDWARD IV:
Valientes seguidores, allá está el bosque espinoso,
que, con la ayuda del cielo y vuestra fuerza,
debe ser cortado de raíz antes de la noche.
No necesito añadir más leña a vuestro fuego,
Porque bien sé que ardéis para quemarlos.
¡Den la señal para la lucha, y a ella, señores!

REINA MARGARET:
Señores, caballeros, y caballeros, lo que debería decir
Mis lágrimas lo desmienten; por cada palabra que digo,
veis que bebo el agua de mis ojos.
Por lo tanto, no más que esto: Enrique, vuestro soberano,
está prisionero del enemigo; su estado usurpado,
su reino un matadero, sus súbditos asesinados,
sus estatutos anulados y su tesoro gastado;
Y allí está el lobo que hace este botín.
Lucháis en justicia: entonces, en nombre de Dios, señores,
Sed valientes y dad la señal de combate.
3 REY HENRY VI

REY EDWARD IV:
Ahora aquí un período de tumultuosas disputas.
Con Oxford, al castillo de Hames:
Que Somerset pierda su culpable cabeza.
Vamos, llevadlos lejos; no los oiré hablar.

OXFORD:
Por mi parte, no te molestaré con palabras.

SOMERSET:
Yo tampoco, pero me inclino con paciencia a mi fortuna.

REINA MARGARET:
Así nos separamos tristemente en este mundo turbulento,
para encontrarnos con alegría en la dulce Jerusalén.

REY EDWARD IV:
¿Se proclama que quien encuentre a Eduardo
tendrá una alta recompensa, y él su vida?

GLOUCESTER:
Lo es: ¡y he aquí que viene el joven Eduardo!

REY EDWARD IV:
Traed al galán, oigámosle hablar.
¿Qué! ¿Puede una espina tan joven empezar a pinchar?
Eduardo, ¿qué satisfacción puedes dar
por llevar armas, por agitar a mis súbditos,
y todos los problemas que me has causado?

PRÍNCIPE EDUARDO:
¡Habla como un súbdito, orgulloso y ambicioso York!
Supón que ahora soy la boca de mi padre;
Renuncia a tu silla y arrodíllate donde yo estoy,
mientras yo te propongo las mismas palabras,
a las que, traidor, quieres que responda.

REINA MARGARET:
¡Ah, que tu padre hubiera estado tan resuelto!

GLOUCESTER:
Que aún podrías haber llevado las enaguas,
y nunca le hubieras quitado los calzones a Lancaster.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Que Esopo fabule en una noche de invierno;
Sus enigmas no se relacionan con este lugar.

GLOUCESTER:
Por todos los cielos, mocoso, te acosaré por esa palabra.

REINA MARGARET:
Ay, naciste para ser una plaga para los hombres.

GLOUCESTER:
Por el amor de Dios, llévate a este regañón cautivo.

PRÍNCIPE EDUARDO:
No, mejor llévate a este bribón regañón.

REY EDWARD IV:
Paz, muchacho obstinado, o te encantaré la lengua.

CLARENCE:
Muchacho sin tutor, eres demasiado malo.

PRÍNCIPE EDUARDO:
Conozco mi deber; sois todos unos infieles:
Lascivo Eduardo, y tú perjuro Jorge,
y el deforme Dick, os digo a todos
Yo soy mejor que vosotros, traidores como sois:
Y usurpáis el derecho de mi padre y el mío.

REY EDWARD IV:
Toma esto, tú, semejante a este violador de aquí.

GLOUCESTER:
¿Gorroneas? Toma eso, para acabar con tu agonía.

CLARENCE:
Y hay por twitting mí con perjurio.

REINA MARGARET:
¡Oh, mátame a mí también!

GLOUCESTER:
Cásate, y lo harás.

REY EDUARDO IV:
Detente, Ricardo, detente; porque hemos hecho demasiado.

GLOUCESTER:
¿Por qué debería vivir, para llenar el mundo con palabras?

REY EDWARD IV:
¿Qué, se desmaya? Usad medios para su recuperación.

GLOUCESTER:
Clarence, disculpa al rey mi hermano;
Voy a Londres por un asunto grave:
Antes de que lleguéis, estad seguros de oír algunas noticias.

CLARENCE:
¿Qué? ¿Qué?

GLOUCESTER:
La Torre, la Torre.

REINA MARGARET:
¡Oh Ned, dulce Ned! ¡Habla con tu madre, muchacho!
¿No puedes hablar? ¡Oh traidores! ¡Asesinos!
Los que apuñalaron a César no derramaron sangre,
no ofendieron, ni fueron dignos de culpa,
si este acto asqueroso lo igualara:
Él era un hombre; éste, en respeto, un niño:
Y los hombres nunca gastan su furia en un niño.
¿Qué hay peor que un asesino, que yo pueda nombrar?
No, no, mi corazon estallara, y si hablo:
Y hablaré, para que mi corazón estalle.
¡Carniceros y villanos! ¡Malditos caníbales!
¡Qué dulce planta habéis arrancado a destiempo!
¡No tenéis hijos, carniceros! Si los tuvierais,
pensar en ellos habría despertado vuestro remordimiento:
Pero si alguna vez tenéis un hijo,
buscad en su juventud tenerlo tan cortado
¡Como, mortífagos, habéis hecho con este dulce y joven príncipe!

REY EDWARD IV:
Llévatela; vete, llévatela de aquí a la fuerza.

REINA MARGARET:
No, nunca me lleves lejos, despáchame aquí,
Envaina aquí tu espada, y te perdonaré la muerte:
¿Qué, no lo harás? Entonces, Clarence, hazlo tú.

CLARENCE:
Por el cielo, no te daré tantas facilidades.

REINA MARGARET:
Buen Clarence, hazlo; dulce Clarence, hazlo.

CLARENCE:
¿No me oíste jurar que no lo haría?

REINA MARGARET:
Sí, pero tú te niegas a ti mismo:
Antes era pecado, pero ahora es caridad.
¿Qué, no quieres? ¿Dónde está ese carnicero del diablo,
el duro Ricardo? Ricardo, ¿dónde estás?
No estás aquí: el asesinato es tu limosna;
Nunca retiras a los que piden sangre.

REY EDUARDO IV:
Fuera, os digo; os lo ordeno, llevadla lejos.

REINA MARGARET:
¡Así que ven a ti y a los tuyos, como a este Príncipe!

REY EDWARD IV:
¿Dónde ha ido Ricardo?

CLARENCE:
A Londres, todo por correo; y, como supongo,
a hacer una cena sangrienta en la Torre.

REY EDWARD IV:
Es repentino, si algo le viene a la cabeza.
Ahora marchemos de aquí: despidamos a la plebe
Con paga y gracias, y vámonos a Londres
y veamos cómo le va a nuestra gentil reina:
Espero que tenga un hijo para mí.
3 REY HENRY VI

GLOUCESTER:
Buenos días, mi señor. ¿Qué, en su libro tan duro?

REY HENRY VI:
Sí, mi buen señor:--mi señor, yo diría más bien;
Es pecado adular; 'bueno' era poco mejor:
"Buen Gloucester" y "buen diablo" eran iguales,
Y ambos absurdos; por lo tanto, no "buen señor".

GLOUCESTER:
Señor, déjenos solos. Debemos hablar.

REY HENRY VI:
Así huye el temerario pastor del lobo;
Así primero la inofensiva oveja cede su vellón
y luego su garganta al cuchillo del carnicero.
¿Qué escena de muerte ha de representar ahora Roscio?

GLOUCESTER:
La sospecha siempre acecha a la mente culpable;
El ladrón teme cada arbusto a un oficial.

REY HENRY VI:
El pájaro que ha sido encalado en un arbusto,
con alas temblorosas duda de cada arbusto;
Y yo, el desventurado macho de un dulce pájaro,
Tengo ahora el objeto fatal en mis ojos
Donde mi pobre cría fue encalada, fue atrapada y muerta.

GLOUCESTER:
¡Vaya, qué tonto más malhumorado fue el de Creta..,
que enseñó a su hijo el oficio de ave.
Y sin embargo, por todas sus alas, el tonto se ahogó.

REY HENRY VI:
Yo, Dédalo; mi pobre hijo, Ícaro;
Tu padre, Minos, que negó nuestro curso;
El sol que abrasó las alas de mi dulce hijo.
Tu hermano Eduardo, y tú el mar
cuyo golfo envidioso se tragó su vida.
¡Ah, mátame con tu arma, no con palabras!
Mi pecho soporta mejor la punta de tu daga
que mis oídos la trágica historia.
¿Pero a qué vienes? ¿Es por mi vida?

GLOUCESTER:
¿Crees que soy un verdugo?

REY HENRY VI:
Un perseguidor, estoy seguro, eres:
Si asesinar inocentes es ejecutar,
entonces eres un verdugo.

GLOUCESTER:
Maté a tu hijo por su presunción.

REY HENRY VI:
Si te hubieran matado la primera vez que presumiste,
no habrías vivido para matar a un hijo mío.
Y así profetizo, que muchos mil,
que ahora no desconfían de mi temor,
Y muchos suspiros de viejo y muchas viudas,
Y el ojo aguado de muchos huérfanos--
Hombres por sus hijos, esposas por sus maridos,
y huérfanos por la muerte intemporal de sus padres...
Lamentarán la hora en que naciste.
El búho chilló en tu nacimiento, una mala señal;
Gritó el gallo nocturno, presagiando un tiempo sin suerte;
Los perros aullaron, y una horrible tempestad sacudió los árboles;
El cuervo la graznó en lo alto de la chimenea,
y los pasteles parlanchines cantaban en lúgubres discordias.
Tu madre sintió más que el dolor de una madre,
y, sin embargo, dio a luz menos que la esperanza de una madre,
A saber, un bulto indigesto y deforme,
No como el fruto de un buen árbol.
Dientes tenías en la cabeza cuando naciste,
Para significar que viniste a morder el mundo:
Y, si el resto es cierto lo que he oído,
Viniste...

GLOUCESTER:
No oiré más: muere, profeta en tu discurso:
Para esto entre el resto, fui ordenado.

REY HENRY VI:
Sí, y por muchas más matanzas después de ésta.
¡Dios perdone mis pecados y te perdone a ti!

GLOUCESTER:
¿Qué, la sangre aspirante de Lancaster
¿Se hundirá en el suelo? Creí que habría subido.
¡Mirad cómo llora mi espada la muerte del pobre rey!
Que siempre derramen lágrimas púrpuras
de aquellos que desean la caída de nuestra casa.
Si aún queda alguna chispa de vida,
baja, baja al infierno, y di que yo te envié allí:
Yo, que no tengo piedad, ni amor, ni miedo.
En verdad, es verdad lo que Enrique me contó;
Porque a menudo he oido a mi madre decir
que vine al mundo con las piernas por delante:
¿No tenía razón, pensáis, para apresurarme,
y buscar la ruina de los que usurparon nuestro derecho?
La comadrona se preguntaba y las mujeres gritaban
"¡Oh, Jesús, bendícenos, ha nacido con dientes!
Y así fue; lo que claramente significaba
Que gruñiría, mordería y jugaría al perro.
Entonces, ya que los cielos han moldeado mi cuerpo así,
Dejemos que el infierno torza mi mente para responderle.
No tengo hermano, no soy como ningún hermano;
Y esta palabra 'amor', que los barbas grises llaman divina,
resida en hombres como yo
y no en mí: Soy yo solo.
Clarence, cuidado; me alejas de la luz:
Pero yo ordenare un dia de brea para ti;
pues haré correr tales profecías
que Eduardo temerá por su vida,
Y entonces, para purgar su miedo, yo seré tu muerte.
El rey Enrique y el príncipe su hijo se han ido:
Clarence, tu turno es el siguiente, y luego el resto,
Me considero malo hasta que sea el mejor.
Arrojaré tu cuerpo en otra habitación
y triunfaré, Enrique, en el día de tu perdición.
3 REY HENRY VI

REY EDWARD IV:
Una vez más nos sentamos en el trono real de Inglaterra,
recomprado con la sangre de los enemigos.
Qué valientes enemigos, como el maíz del otoño,
¡Hemos segado, en la cima de todo su orgullo!
Tres duques de Somerset, tres veces renombrados
Por robustos e indudables campeones;
Dos Clifford, padre e hijo,
y dos Northumberlands; dos hombres más valientes
Que nunca espolearon sus caballos al toque de trompeta;
Con ellos, los dos valientes osos, Warwick y Montague,
que con sus cadenas encadenaron al león real
e hicieron temblar el bosque cuando rugieron.
Así hemos barrido la sospecha de nuestro asiento
y hemos hecho de la seguridad nuestro escabel.
Ven aquí, Bess, y déjame besar a mi hijo.
Joven Ned, por ti, tus tíos y yo mismo
hemos velado en nuestras armaduras la noche de invierno,
fuimos todos a pie en el calor abrasador del verano,
para que pudieras recuperar la corona en paz;
Y tú cosecharás el fruto de nuestro trabajo.

GLOUCESTER:

REY EDUARDO IV:
Clarence y Gloucester, amad a mi encantadora reina;
Y besad a vuestro principesco sobrino, hermanos ambos.

CLARENCE:
El deber que debo a su majestad
sello en los labios de este dulce bebé.

REINA ELIZABETH:
Gracias, noble Clarence; digno hermano, gracias.

GLOUCESTER:
Y, que amo el árbol de donde brotaste,
Sé testigo del beso de amor que le doy al fruto.

REY EDUARDO IV:
Ahora estoy sentado como mi alma se deleita,
teniendo la paz de mi país y el amor de mis hermanos.

CLARENCE:
¿Qué habrá hecho vuestra gracia con Margarita?
Reignier, su padre, al rey de Francia
ha empeñado las Sicilias y Jerusalén,
Y aquí lo han enviado por su rescate.

REY EDWARD IV:
Váyanse con ella y llévenla a Francia.
Y ahora qué queda sino que pasemos el tiempo
con majestuosos triunfos, alegres espectáculos cómicos,
como corresponde al placer de la corte.
¡Suenen tambores y trompetas! ¡Adiós amargo fastidio!
Porque aquí, espero, comienza nuestra alegría duradera.

ARQUIDAMO:
Si por casualidad, Camilo, visitaras Bohemia...
la misma ocasión en que mis servicios están ahora en
en marcha, verás, como he dicho, una gran
diferencia entre nuestra Bohemia y vuestra Sicilia.

CAMILLO:
Creo que, este próximo verano, el Rey de Sicilia
tiene la intención de pagar a Bohemia la visita que justamente le debe.

ARQUIDAMO:
Donde nuestro entretenimiento nos avergüence seremos
justificados en nuestros amores; porque en verdad...

CAMILLO:
Te lo ruego, --

ARQUIDAMO:
En verdad, lo digo en la libertad de mi conocimiento:
no podemos con tanta magnificencia... en tan rara... no sé
qué decir. Os daremos bebidas somnolientas,
para que vuestros sentidos, ignorantes de nuestra insuficiencia,
puedan, aunque no puedan alabarnos, tan poco acusarnos...
acusarnos.

CAMILLO:
Se paga demasiado caro por lo que se da gratuitamente.

ARQUIDAMO:
Créeme, hablo como mi entendimiento me instruye...
y como mi honestidad lo pone de manifiesto.

CAMILLO:
Sicilia no puede mostrarse demasiado amable con Bohemia.
Fueron educados juntos en su infancia; y
arraigó entre ellos entonces tal afecto,
que no puede elegir sino ramificarse ahora. Desde sus
dignidades más maduras y las necesidades reales
separación de su sociedad, sus encuentros,
aunque no personales, han sido real y solemnemente procurados...
con intercambio de regalos, cartas, cariñosas
embajadas; que han parecido estar juntos,
aunque ausentes, se han dado la mano, como sobre una vasta, y
abrazados, por así decirlo, desde los confines de opuestos
vientos opuestos. ¡Los cielos continúen sus amores!

ARQUIDAMO:
Creo que no hay en el mundo ni malicia ni
materia que lo altere. Tienes un consuelo indecible
consuelo de vuestro joven príncipe Mamilio: es un
caballero de la mayor promesa que jamás
a mi memoria.

CAMILLO:
Estoy muy de acuerdo con usted en las esperanzas de él: es
es un niño galante; uno que en verdad fisica el
tema, refresca viejos corazones: los que andaban con
muletas antes que el naciera desean aun su vida para
verle hecho un hombre.

ARQUIDAMO:
¿Si no, se contentarían con morir?

CAMILLO:
Sí; si no hubiera otra excusa por la que debieran
desearan vivir.

ARQUIDAMO:
Si el rey no tuviera un hijo, desearían vivir...
con muletas hasta que tuviera uno.

POLIXENES:
Nueve cambios de la estrella acuosa ha sido
La nota del pastor desde que dejamos nuestro trono
Sin una carga: tiempo tan largo de nuevo
sería hallado, hermano mío, con nuestro agradecimiento;
Y, sin embargo, deberíamos, a perpetuidad,
Ir de aquí en deuda: y por lo tanto, como una cifra,
Sin embargo, de pie en lugar rico, multiplico
Con un 'Te agradecemos' muchos miles mas
Que le preceden.

LEONTES:
Quédate tu agradecimiento un tiempo;
Y págalas cuando te separes.

POLIXENES:
Señor, eso será mañana.
Tengo miedo de lo que pueda suceder
O que nuestra ausencia nos haga soplar
Vientos furtivos en casa, que nos hagan decir
"Esto es demasiado verdadero". Además, me he quedado...
Para cansar a vuestra realeza.

LEONTES:
Somos más duros, hermano,
Que usted nos puede poner to't.

POLIXENES:
No te quedes más.

LEONTES:
Una de siete noches más.

POLIXENES:
Muy bien, mañana.

LEONTES:
Nos dividiremos el tiempo entre entonces; y en eso
No me opondré.

POLIXENES:
No me presiones, te lo ruego.
No hay lengua que se mueva, ninguna, ninguna en el mundo,
tan pronto como la tuya podría ganarme: así debería ser ahora,
Si hubiera necesidad en tu peticion, aunque
'Twere needful I denied it. Mis asuntos
Incluso me arrastran a casa: lo que para impedirlo
en tu amor un latigo para mi; mi estancia
para ti una carga y un problema: para salvar a ambos,
Adios, nuestro hermano.

LEONTES:
¿Con la lengua trabada, nuestra reina?
Habla tú.

HERMIONE:
Yo había pensado, señor, para haber mantenido mi paz hasta que
Usted le ha hecho jurar que no se quedaría. Usted, señor,
lo acusa con demasiada frialdad. Dile que estás seguro
de que todo está bien en Bohemia; esta satisfacción
proclamada el pasado día: dile esto,
que ha sido derrotado por su mejor pupilo.

LEONTES:
Bien dicho, Hermione.

HERMIONE:
Decir, que anhela ver a su hijo, eran fuertes:
Pero que lo diga entonces, y que se vaya;
Pero que lo jure, y no se quedará,
Lo golpearemos con ruecas.
Sin embargo, de tu presencia real me aventuraré
El préstamo de una semana. Cuando en Bohemia
Llevéis a mi señor, le daré mi comisión
Para dejarle allí un mes detrás de la gesta
Prefijado para la despedida: con todo, buena acción, Leontes,
no te quiero ni un jarro de retraso
Que dama-ella su señor. ¿Te quedarás?

POLIXENES:
No, señora.

HERMIONE:
No, ¿pero lo harás?

POLIXENES:
No puedo, en verdad.

HERMIONE:
¡Verdaderamente!
Tú me desalentaste con votos flexibles, pero yo..,
A pesar de que tratarías de desesfumar
estrellas con juramentos,
aún diría: "Señor, no te vayas". En verdad,
No irás: el "Verdaderamente" de una dama
tan poderoso como el de un señor. ¿Iréis todavía?
Oblígame a retenerte como prisionero,
no como un invitado; asi que pagaras tus honorarios
Cuando partas, y guarda tus gracias. ¿Cómo decís?
¿Mi prisionero? ¿O mi huésped? Por tu pavor 'Verdaderamente,'
Uno de ellos serás.

POLIXENES:
Su invitado, entonces, señora:
Ser vuestro prisionero debería importar ofender;
Lo cual es para mí menos fácil de cometer
Que para ti castigar.

HERMIONE:
No tu carcelero, entonces,
sino tu amable anfitriona. Venid, os interrogaré
De los trucos de mi señor y los tuyos cuando erais niños:
¿Erais muy señoritos entonces?

POLIXENES:
Lo éramos, hermosa reina,
Dos muchachos que pensaban que no había más atrás
sino un día mañana como hoy,
y que seríamos niños para siempre.

HERMIONE:
¿No era mi señor
¿El mejor de los dos?

POLIXENES:
Éramos como corderos gemelos que jugueteaban al sol,
Y balaban el uno al otro: lo que cambiamos
inocencia por inocencia; no conocíamos
la doctrina del mal, ni soñábamos
Que alguno lo hiciera. Si hubiéramos seguido esa vida,
y nuestros débiles espíritus nunca se hubieran elevado más
Con sangre más fuerte, habríamos respondido al cielo
audazmente "no culpable"; la imposición clara
Hereditaria nuestra.

HERMIONE:
Por lo que deducimos
Has tropezado desde entonces.

POLIXENES:
¡Oh mi más sagrada señora!
Desde entonces me han nacido tentaciones; pues
En aquellos días, mi esposa era una niña;
Tu precioso ser no habia cruzado entonces los ojos
De mi joven compañero de juegos.

HERMIONE:
¡Gracia a la bota!
De esto no concluyas, no sea que digas
Que tu reina y yo somos demonios;
A las ofensas que os hemos hecho responderemos,
Si primero pecasteis con nosotros y que con nosotros
Seguiste pecando y no te resbalaste
Con nadie sino con nosotros.

LEONTES:
¿Ya ganó?

HERMIONE:
Se quedará mi señor.

LEONTES:
A petición mía no lo haría.
Hermione, querida mía, nunca hablaste
con mejor propósito.

HERMIONE:
¿Nunca?

LEONTES:
Nunca, pero una vez.

HERMIONE:
¿Qué? ¿He dicho bien dos veces? ¿Cuándo fue antes?
Te ruego que me lo digas; está lleno de elogios, y engorda
Tan gorda como las cosas mansas: una buena acción que muere sin lengua
mata a mil que la esperan.
Nuestras alabanzas son nuestro salario: puedes cabalgar
con un beso suave mil estadios antes de que
Con la espuela golpeamos un acre. Pero a la meta:
Mi ultima buena accion fue suplicarle que se quedara:
¿Cuál fue la primera? Tiene una hermana mayor,
O me equivoco: ¡Oh, si su nombre fuera Grace!
Pero una vez antes hablé con el propósito: ¿cuándo?
No, dejame tenerlo; lo anhelo.

LEONTES:
Vaya, eso fue cuando
Tres meses se habían agriado hasta la muerte,
Antes de que pudiera hacer que abrieras tu blanca mano
y estrechar mi amor: entonces dijiste
"Soy tuya para siempre".

HERMIONE:
Es una gracia.
He hablado dos veces con ese propósito:
El uno para siempre ganó un marido real;
El otro por un tiempo un amigo.

LEONTES:

MAMILLIUS:
Sí, mi buen señor.

LEONTES:
¡Mierda!
Por qué, ese es mi bawcock. ¿Qué, te has
tu nariz?
Dicen que es una copia de la mía. Vamos, capitan,
Debemos ser pulcros; no pulcros, sino limpios, capitán:
Y sin embargo el novillo, la vaquilla y el ternero
Todos son llamados pulcros. --Todavia virginalling
¡Sobre su palma!--¡Cómo ahora, becerro lascivo!
¿Eres mi becerro?

MAMILLIUS:
Sí, si lo desea, mi señor.

LEONTES:
Tú quieres un pash áspero y los brotes que yo tengo,
Para ser como yo: pero dicen que somos
Casi como huevos; las mujeres lo dicen,
Que dirian cualquier cosa menos que fuesen falsas
Como los negros teñidos, como el viento, como las aguas, falsos.
Como los dados son para ser deseados por alguien que fija
No hay frontera entre lo suyo y lo mio, pero si fuera verdad
Decir que este muchacho es como yo. Vamos, señor paje,
Miradme con vuestros ojos de soltero: ¡dulce villano!
¡Muy querido! ¡Mi collop! ¿Puede tu presa...? ¿Puede ser...?
Afecto! Tu intencion apuñala el centro:
Haces posibles cosas que no lo son,
te comunicas con los sueños, ¿cómo puede ser?
Con lo irreal coaccionas,
y no te unes a nada: entonces es muy creible
Puedes co-unirte con algo; y lo haces,
Y eso mas alla de la comision, y lo encuentro,
Y eso a la infeccion de mis cerebros
Y endurecimiento de mis cejas.

POLIXENES:
¿Qué significa Sicilia?

HERMIONE:
Él algo parece inquieto.

POLIXENES:
¡Cómo, mi señor!
¿Qué alegría? ¿Cómo te va, mejor hermano?

HERMIONE:
Te ves como si sostuvieras una frente de mucha distracción
¿Estáis conmovido, mi señor?

LEONTES:
No, en serio.
Cómo a veces la naturaleza traiciona su locura,
su ternura, y se convierte en un pasatiempo
¡Para pechos más duros! Mirando las líneas
De la cara de mi hijo, aunque retrocedí
Veintitrés años, y me vi a mí mismo sin romper,
En mi abrigo de terciopelo verde, mi daga amordazada,
Para que no mordiera a su amo, y lo demostrara,
como suelen hacer los adornos, demasiado peligroso:
Que parecido era yo a este grano,
Esta calabaza, este caballero. Mi honesto amigo,
¿aceptas huevos por dinero?

MAMILIO:
No, mi señor, lucharé.

LEONTES:
¡Lo harás! ¡Por qué, el hombre feliz es dole! Mi hermano,
¿Quieres tanto a tu joven príncipe como nosotros
como nosotros al nuestro?

POLIXENES:
Si en casa, señor,
Él es todo mi ejercicio, mi alegría, mi materia,
Ahora mi amigo jurado y luego mi enemigo,
Mi parásito, mi soldado, estadista, todo:
El hace un dia de Julio tan corto como Diciembre,
y con su infantilidad variable cura en mí
Pensamientos que espesarían mi sangre.

LEONTES:
Así que este escudero
Oficial conmigo: los dos caminaremos, mi señor,
y os dejaremos con vuestros graves pasos. Hermione,
cómo nos amas, muestra la bienvenida de nuestro hermano;
Que lo que es caro en Sicilia sea barato:
Junto a ti y a mi joven vagabundo, él es
Aparente a mi corazon.

HERMIONE:
Si nos buscas,
Somos tuyos en el jardín: ¿te atenderemos allí?

LEONTES:
A tus propias inclinaciones disponte: serás hallado,
seas tú bajo el cielo.
Ahora estoy pescando con caña,
Aunque no me percibas como doy línea.
¡Vamos, vamos!
¡Cómo levanta el neb, el billete para él!
Y la arma con la audacia de una esposa...
¡A su marido permisivo!
¡Ya se ha ido!
De una pulgada de espesor, hasta la rodilla, sobre la cabeza y
y las orejas.
Ve, juega, muchacho, juega: tu madre juega, y yo
juego también, pero un papel tan deshonroso, cuyo resultado
me abucheará hasta la tumba: desprecio y clamor
Serán mi knell. Ve, juega, muchacho, juega.
Ha habido,
o estoy muy engañado, cornudos antes de ahora;
Y muchos hombres hay, incluso en este presente,
Ahora mientras hablo esto, sostiene a su esposa por el brazo,
Que poco piensa que ella ha sido enjuagada en su ausencia
Y su estanque pescado por su vecino, por
Sir Smile, su vecino: no, hay consuelo en ello.
Mientras otros hombres tienen puertas y esas puertas abiertas,
como las mías, contra su voluntad. Deberian todos desesperar
Que tienen esposas rebeldes, la décima parte de la humanidad
se ahorcaría. No hay fisica para ello;
Es un planeta obsceno, que golpeará
Donde predomine; y es poderoso, pensadlo,
Del este, oeste, norte y sur: concluído sea,
No barricado para un vientre; conócelo;
Dejará entrar y salir al enemigo
Con bolsa y equipaje: muchos miles de personas
Tienen la enfermedad, y no la sienten. ¡Cómo ahora, muchacho!

MAMILLIUS:
Soy como tú, dicen.

LEONTES:
Vaya consuelo. ¿Qué, Camilo?

CAMILLO:
Ay, mi buen señor.

LEONTES:
Ve a jugar, Mamilio; eres un hombre honesto.
Camilo, este gran señor aún se quedará más tiempo.

CAMILLO:
Tuviste mucho que hacer para que su ancla aguantara:
Cuando soltaste amarras, aún volvió a casa.

LEONTES:
¿Lo has notado?

CAMILLO:
Él no se quedaría a sus peticiones: hizo
su negocio más material.

LEONTES:
¿Lo percibiste?
Ya están aquí conmigo, susurrando, rodeando
'Sicilia es un so-forth:' 't's far gone,
cuando yo lo saboree por ultima vez. ¿Cómo fue, Camilo,
Que el se quedo?

CAMILLO:
A petición de la buena reina.

LEONTES:
En la reina be't: 'bueno' debe ser pertinente
Pero, así es, no lo es. ¿Fue esto tomado
por otra paté comprensiva que la tuya?
Porque tu engreimiento esta empapado, atraera
Más que los bloques comunes: no se nota, es't,
Pero de las naturalezas más finas? por algunos severals
De cabeza extraordinaria?
Por ventura son ciegos a este negocio? di.

CAMILLO:
¡Negocios, mi señor! Creo que la mayoría entiende
Bohemia se queda aquí más tiempo.

LEONTES:
¡Ja!

CAMILLO:
Quédate aquí más tiempo.

LEONTES:
Ay, pero ¿por qué?

CAMILLO:
Para satisfacer a su alteza y las súplicas
de nuestra graciosa señora.

LEONTES:
¡Satisface!
¡Las súplicas de tu señora! ¡Satisface!
Que eso baste. He confiado en ti, Camilo,
con todas las cosas más cercanas a mi corazón, así como
mis consejos de alcoba, donde, como sacerdote, tu
has limpiado mi pecho, me fui de ti.
Tu penitente reformado: pero hemos sido
engañados en tu integridad, engañados
En lo que parece.

CAMILLO:
¡Que así sea, mi señor!

LEONTES:
No eres honesto, o..,
si te inclinas por ese camino, eres un cobarde,
que deja atrás la honestidad, impidiendo
del curso requerido; o bien debes ser considerado
Un siervo injertado en mi seria confianza
Y en ello negligente; o bien un tonto
Que ve un juego jugado en casa, la apuesta rica dibujada,
y lo tomas todo a broma.

CAMILLO:
Mi gracioso señor,
puedo ser negligente, tonto y temeroso;
En cada uno de ellos ningún hombre está libre,
Pero que su negligencia, su necedad, miedo,
Entre las infinitas acciones del mundo,
alguna vez se manifiesta. En vuestros asuntos, mi señor,
Si alguna vez fui negligente,
Fue mi locura; si industriosamente
hice el tonto, fue mi negligencia,
por no sopesar bien el fin; si alguna vez temí
De hacer algo, cuando dudé del resultado,
Cuando de la ejecución grité
Contra el incumplimiento, fue un miedo
Que a menudo infecta al más sabio: estas, mi señor,
son enfermedades permitidas de las que la honestidad
nunca se libra. Pero, suplico a vuestra gracia,
Sea mas claro conmigo; dejeme conocer mi transgresion
Por su propio rostro: si entonces lo niego,
No es mia.

LEONTES:
¿No lo has visto, Camilo?
Pero eso es duda pasada, usted tiene, o su ojo-vidrio
Es mas grueso que el cuerno de un cornudo,--o escuchado,--
Porque para una vision tan aparente el rumor
No puede ser mudo,--o pensamiento,--por que la cogitacion
No reside en aquel hombre que no piensa,--
¿Mi mujer es escurridiza? Si quieres confesar,
O si no ser impúdicamente negativo,
Que no tienes ojos ni oídos ni pensamiento, entonces di
Mi esposa es un caballo de afición, merece un nombre
Tan alto como el de cualquier moza de lino que se pone
Ante su luz de trofeo: dilo y justifícalo.

CAMILLO:
No me quedaría a escuchar
A mi soberana señora enturbiar así, sin
mi presente venganza: 'arpía mi corazón,
Nunca hablaste lo que te hizo menos
Que esto; que reiterar fue pecado
Tan profundo como eso, aunque cierto.

LEONTES:
¿Susurrar no es nada?
¿Inclinarse mejilla con mejilla? ¿Encontrarse narices?
¿Besar con el labio interior? detener la carrera
¿De reír con un suspiro? una nota infalible
De romper la honestidad... ¿Cabalgando pie a pie?
¿Escondiéndose en las esquinas? ¿Deseando relojes más rápidos?
¿Horas, minutos? ¿Mediodía, medianoche? y todos los ojos
Ciegos con el alfiler y la telaraña excepto los suyos, sólo los suyos,
...que sin ser vistos son malvados? ¿Esto no es nada?
Entonces el mundo y todo lo que hay en él no es nada;
El cielo que lo cubre no es nada; Bohemia nada;
Mi esposa no es nada; ni nada tienen estas naderías,
si esto no es nada.

CAMILLO:
Mi buen señor, cúrate
de esta opinión enferma, y pronto;
Porque es muy peligrosa.

LEONTES:
Di que es verdad.

CAMILLO:
No, no, mi señor.

LEONTES:
Lo es; mientes, mientes:
Digo que mientes, Camilo, y te odio,
te declaro un grosero patán, un esclavo descerebrado,
O bien un temporizador revoloteando, que
que con tus ojos puedes ver el bien y el mal a la vez,
inclinándote a ambos: si el hígado de mi esposa
infectado como su vida, no viviría
la carrera de un vaso.

CAMILLO:
¿Quién la infecta?

LEONTES:
El que la lleva como una medalla, colgada
Al cuello, Bohemia: que, si yo
tuviera siervos verdaderos a mi alrededor, que desnudaran los ojos
Para ver tanto mi honor como sus ganancias,
sus ahorros particulares, harían aquello
Que deshicieran más hacer: ay, y tú,
su copero, a quien yo, desde mi más humilde forma
He sentado en el banquillo y elevado al culto, que puedes ver
como el cielo ve la tierra y la tierra ve el cielo,
cómo estoy atormentado... podrías servir una copa,
para dar a mi enemigo un guiño duradero;
cuya bebida para mí fuera cordial.

CAMILLO:
Señor, mi señor,
Podría hacer esto, y aquello con ninguna poción imprudente,
sino con un trago prolongado que no actuara
Maliciosamente como veneno: pero no puedo
creer que esta grieta esté en mi temible ama,
tan soberanamente honorable.
Te he amado...

LEONTES:
¡Haz tu pregunta y púdrete!
¿Crees que soy tan turbio, tan inquieto,
como para nombrarme en esta vejación, mancillar
la pureza y blancura de mis sábanas,
Que para preservar es el sueño, que siendo manchado
son espinas, ortigas y colas de avispa,
escandalizan la sangre del príncipe mi hijo,
A quien creo mio y amo como mio,
¿Sin que la madurez me mueva a ello? ¿Haría yo esto?
¿Podría el hombre enrojecer tanto?

CAMILLO:
Debo creerle, señor:
Os creo; y sacaré a Bohemia por ello;
Siempre que, cuando se haya ido, vuestra alteza
vuelva a tomar a su reina como suya al principio,
aunque sea por el bien de vuestro hijo, y de ese modo sellar
la injuria de las lenguas en cortes y reinos
Conocidos y aliados del vuestro.

LEONTES:
Tú me aconsejas
como yo mismo he decidido:
No daré ninguna mancha a su honor, ninguna.

CAMILLO:
Mi señor,
Ve entonces; y con un semblante tan claro
Como el que la amistad luce en las fiestas, mantente con Bohemia
Y con su reina. Soy su copero:
Si de mí obtiene bebida saludable,
no me consideréis vuestro servidor.

LEONTES:
Esto es todo:
Hazlo y tendrás la mitad de mi corazón;
Si no lo haces, dividirás el tuyo.

CAMILLO:
Lo haré, mi señor.

LEONTES:
Pareceré amistoso, como me has aconsejado.

CAMILLO:
¡Oh, miserable señora! Pero, por mí,
¿en qué caso estoy? Debo ser el envenenador
Del buen Polixenes; y mi motivo para hacerlo
es la obediencia a un amo
que en rebelión consigo mismo tendrá
a todos los suyos. Para hacer este acto,
sigue la promoción. Si pudiera encontrar ejemplo
de miles que han golpeado a reyes ungidos
y florecido después, no lo haría; pero ya que
Ni de bronce, ni de piedra, ni de pergamino hay uno,
que la propia villanía renuncie a ello. Debo
renunciar a la corte: hacerlo o no, es ciertamente
para mi un cuello roto. ¡Feliz estrella, reina ahora!
Aquí viene Bohemia.

POLIXENES:
Esto es extraño: me parece
Mi favor aquí comienza a deformarse. ¿No hablas?
Buenos días, Camillo.

CAMILLO:
¡Salve, muy real señor!

POLIXENES:
¿Cuáles son las noticias en la corte?

CAMILLO:
Nada raro, mi señor.

POLIXENES:
El rey tiene en él tal semblante
Como si hubiera perdido alguna provincia y región
Amado como se ama a sí mismo: aun ahora le he conocido
Con el cumplido acostumbrado; cuando él,
moviendo los ojos al contrario y dejando caer
un labio de mucho desprecio, se aleja de mi y
y me deja para que considere que es la crianza
Que cambia asi sus modales.

CAMILLO:
No me atrevo a saberlo, mi señor.

POLIXENES:
¡Cómo! ¡No te atrevas! ¿Lo sabes y no te atreves?
Sé inteligente conmigo: es más o menos eso;
Para ti, lo que sabes, debes decirlo.
Y no puedes decir, no te atreves. Buen Camilo,
Tu cambiada complexion es para mi un espejo
Que me muestra la mia cambiada tambien; porque debo ser
parte en esta alteracion, encontrandome
a mi mismo alterado con ella.

CAMILLO:
Hay una enfermedad
Que pone a algunos de nosotros en el moquillo, pero
No puedo nombrar la enfermedad; y se contagia
De vosotros que aún estáis bien.

POLIXENES:
¡Cómo! ¡Atrapado de mí!
Que no me vean como al basilisco:
He mirado a miles, que han sido mejores
por mi mirada, pero no he matado a ninguno. Camilo...
Como ciertamente eres un caballero, a eso
Con experiencia de oficinista, que no adorna menos
Nuestra nobleza que los nobles nombres de nuestros padres,
en cuyo exito somos gentiles, te lo suplico,
Si sabéis algo de lo que mi conocimiento deba
que yo sepa, no lo ocultéis
En ignorante ocultamiento.

CAMILLO:
No puedo responder.

POLIXENES:
¡Una enfermedad me ha cogido, y sin embargo estoy bien!
Debo responder. Escucha, Camilo,
te conjuro, por todas las partes del hombre
que el honor reconoce, de las cuales la menor
no es esta demanda mia, que declares
Que incidencia adivinas de daño
se arrastra hacia mí; cuán lejos, cuán cerca;
de qué modo evitarlo, si es que lo hay;
Si no, cómo soportarlo mejor.

CAMILLO:
Señor, se lo diré;
Ya que estoy encargado en honor y por el
que considero honorable: por lo tanto observa mi consejo,
Que debe ser seguido tan rapidamente como
como yo lo digo, o tanto vos como yo
Lloraremos perdidos, y buenas noches.

POLIXENES:
On, buen Camillo.

CAMILLO:
Lo he designado para asesinarte.

POLIXENES:
¿Por quién, Camilo?

CAMILLO:
Por el rey.

POLIXENES:
¿Para qué?

CAMILLO:
Él piensa, es más, con toda confianza lo jura,
Como si lo hubiera visto o hubiera sido un instrumento
para viciaros, que habeis tocado a su reina
Prohibido.

POLIXENES:
Oh, entonces mi mejor sangre se convertirá
En una gelatina infectada y mi nombre
con el que traicionó al Mejor.
Convierte entonces mi más fresca reputación en
Un sabor que puede golpear la fosa nasal más aburrida
Donde yo llegue, y mi acercamiento sea rechazado,
No, odiado también, peor que la mayor infección
que jamás se haya oído o leído.

CAMILLO:
Jura su pensamiento sobre
Por cada estrella particular del cielo y
Por todas sus influencias, bien podrías
Prohibir al mar que obedezca a la luna
Como o por juramento remover o por consejo sacudir
El tejido de su locura, cuyos cimientos
Se apila sobre su fe y continuará
La posición de su cuerpo.

POLIXENES:
¿Cómo debería crecer esto?

CAMILLO:
No lo sé, pero estoy seguro de que es más seguro
Evitar lo que ha crecido que preguntar cómo ha nacido.
Si por lo tanto te atreves a confiar en mi honestidad,
Que yace encerrada en este baul que tu
¡Llevarás a lo largo de impawn'd, lejos esta noche!
Tus seguidores susurraran al negocio,
y de dos en dos y de tres en tres en varias posternas
los sacaré de la ciudad. Por mi parte, pondré
mi fortuna a tu servicio, que esta aqui
Por este descubrimiento perdidas. No tengáis dudas;
pues por el honor de mis padres
He dicho la verdad: que si tratas de probar,
no me atrevo a quedarme al margen; ni estaréis más seguro
que uno condenado por la propia boca del rey.
su ejecución jurada.

POLIXENES:
Te creo:
Vi su corazón en su cara. Dame tu mano:
Sé piloto para mí y tus lugares
aún vecinos de los míos. Mis barcos están listos y
Mi pueblo esperaba mi partida
hace dos días. Estos celos
Es por una criatura preciosa: como ella es rara,
debe ser grande, y como su persona es poderosa,
Debe ser violento, y como el concibe
que es deshonrado por un hombre que alguna vez
le profesó, por qué, sus venganzas deben
más amargas. El miedo me ensombrece:
Buena expedición sea mi amigo, y consuela
a la graciosa reina, parte de su tema, pero nada
de su malvada sospecha. Ven, Camilo;
Te respetaré como a un padre si
Llevas mi vida lejos: evitemos.

CAMILLO:
Está en mi autoridad mandar
Las llaves de todas las posternas: complazca a su alteza
Para tomar la hora urgente. Vamos, señor, fuera.

HERMIONE:
Llévate al niño, me preocupa tanto,
que ya no lo soporto.

Primera Dama:
Vamos, mi gracioso señor,
¿Seré tu compañera de juegos?

MAMILLIUS:
No, ninguno de ustedes.

Primera Dama:
¿Por qué, mi dulce señor?

MAMILIO:
Me besarás fuerte y me hablarás como si
si aún fuera un bebé. Te quiero más.

Segunda Dama:
¿Y por qué, mi señor?

MAMILLIUS:
No porque
Tus cejas son más negras; aún negras cejas, dicen,
Quedan mejor a algunas mujeres, para que no haya
demasiado pelo, sino en semicírculo
O una media luna hecha con una pluma.

Segunda Dama:
¿Quién te enseñó esto?

MAMILLIUS:
Lo aprendí de las caras de las mujeres. Reza ahora
¿De qué color son tus cejas?

Primera Dama:
Azul, mi señor.

MAMILIO:
No, eso es una burla: He visto la nariz de una dama
Que ha sido azul, pero no sus cejas.

Primera Dama:
Escuchad;
La reina vuestra madre ronda a toda prisa: vamos a
Presentaremos nuestros servicios a un nuevo príncipe
Uno de estos días; y entonces tú querrías con nosotros,
si queremos.

Segunda Dama:
Ella se ha extendido últimamente
En un buen bulto: ¡buen momento para encontrarla!

HERMIONE:
¿Qué sabiduría se agita entre vosotros? Vamos, señor, ahora
Vuelvo a ser para vos: os ruego que os sentéis a nuestro lado,
y cuéntanos un cuento.

MAMILLIUS:
Alegre o triste no será?

HERMIONE:
Tan feliz como quieras.

MAMILLIUS:
Un cuento triste es mejor para el invierno: Tengo uno
De duendes y duendecillos.

HERMIONE:
Vamos a tener que, buen señor.
Vamos, siéntate: vamos, y haz lo mejor que puedas
Para asustarme con tus duendecillos; eres poderoso en ello.

MAMILLIUS:
Había un hombre...

HERMIONE:
No, ven, siéntate; luego vamos.

MAMILLIUS:
Vivía en un cementerio: Lo contaré en voz baja;
Los grillos no lo oirán.

HERMIONE:
Vamos, entonces,
Y dame en mi oído.

LEONTES:
¿Fue recibido allí? ¿Su tren? ¿Camillo con él?

Primer Señor:
Detrás del penacho de pinos los encontré; nunca
Vi a los hombres recorrer tanto su camino: Los observé
hasta sus naves.

LEONTES:
¡Qué dichoso soy
¡En mi justa censura, en mi verdadera opinión!
¡Ay, por saber menos! ¡Cuán maldito!
por ser tan dichoso. Puede haber en la copa
Una araña empinada, y uno puede beber, partir,
y sin embargo no tomar veneno, porque su conocimiento
no está infectado; pero si uno presenta
el aborrecido ingrediente a sus ojos, le hace saber
Cómo ha bebido, se agrieta su garganta, sus costados,
con violentos tirones. He bebido,
y he visto la araña.
Camilo fue su ayuda en esto, su alcahuete:
Hay un complot contra mi vida, mi corona;
Todo es verdad de lo que se desconfía: ese falso villano
que yo emplee fue pre-empleado por el:
Ha descubierto mi designio, y yo
Sigo siendo una cosa pinchada; sí, un truco muy
Para que jueguen a su antojo. ¿Cómo se abrieron
Tan facilmente abiertos?

Primer Señor:
Por su gran autoridad;
Que a menudo no ha prevalecido menos que así
Por orden suya.

LEONTES:
No lo sé muy bien.
Dame al niño: Me alegra que no lo amamantaras:
Aunque lleva algunos signos de mí, sin embargo, usted
tiene demasiada sangre.

HERMIONE:
¿Qué es esto? deporte?

LEONTES:
Llévate al muchacho; no se acercará a ella;
¡Fuera con él! Y que ella se divierta
con lo que es grande, pues es Polixenes
te ha hecho engordar así.

HERMIONE:
Pero yo diría que no,
y te juro que creerías lo que digo,
Por mucho que te inclines por la negativa.

LEONTES:
Vosotros, mis señores,
miradla, miradla bien; no estéis más que a punto
De decir "es una buena dama", y
La justicia de vuestros osos añadirá
Es una pena que no sea honesta, honorable.
Alabadla pero por esta su forma sin puerta,
Que en mi fe merece el discurso alto, y recto
El encogimiento de hombros, el zumbido o ha, estas marcas mezquinas
Que la calumnia usa--Oh, estoy fuera--
Que la misericordia hace, pues la calumnia abrasará
La virtud misma: estos encogimientos de hombros, estos zumbidos y ha's,
Cuando has dicho 'ella es buena,' ven entre
Antes que puedas decir 'es honesta': pero que se sepa,
De aquel que tiene mas motivos para afligirse deberia ser,
que es una adúltera.

HERMIONE:
Si un villano lo dice,
El villano más repleto del mundo,
sería mucho más villano que vos, mi señor,
no hace mas que equivocarse.

LEONTES:
Os habéis equivocado, mi señora,
a Polixenes con Leontes: ¡Oh, tú!
A quien no llamaré criatura de tu lugar,
no sea que la barbarie, haciéndome precedente,
use un lenguaje similar para todos los grados
y deje de distinguir
entre el príncipe y el mendigo: he dicho
Es una adúltera; he dicho con quién:
Más, ella es una traidora y Camilo es
un federado con ella, y uno que sabe
Lo que ella misma debe avergonzarse de saber
Pero con su mas vil principal, que ella es
tan mala como aquellas
Que los vulgares dan atrevidos titulos, ay, y privado
A esta su tardía fuga.

HERMIONE:
No, por mi vida.
No estoy al tanto de nada de esto. Cómo te afligirá esto,
...cuando sepas más claramente...
de que me has publicado así. Gentil mi señor,
Apenas podeis enderezarme del todo para decir
que os equivocasteis.

LEONTES:
No; si me equivoco
En esos cimientos sobre los que construyo,
El centro no es lo suficientemente grande para soportar
La cima de un colegial. ¡Fuera con ella! ¡A la cárcel!
El que hablará por ella está lejos de ser culpable.
Pero que hable.

HERMIONE:
Reina un planeta enfermo:
Debo ser paciente hasta que los cielos miren
Con un aspecto más favorable. Buenos señores míos,
no soy propensa a llorar, como nuestro sexo
como los de nuestro sexo; la falta de ese vano rocío
Quizás secará vuestras penas, pero tengo
ese honorable dolor que se aloja aquí y que quema
peor que las lágrimas ahogan: os suplico a todos, mis señores,
Con pensamientos tan cualificados como vuestras caridades
que mejor os instruyan, me midáis; y así
se cumpla la voluntad del rey.

LEONTES:
¿Se me escucha?

HERMIONE:
¿Quién es el que viene conmigo? Suplico a su alteza,
que mis mujeres me acompañen, pues ya veis
Mi situación lo requiere. No lloréis, buenos necios;
No hay motivo: cuando sepáis que vuestra señora
Ha merecido la prisión, entonces abundad en lágrimas
Cuando salga: esta acción que ahora emprendo
Es por mi mejor gracia. Adieu, mi señor:
Nunca deseé veros apenado; ahora
confio en que asi sera. Mujeres mías, venid; tenéis permiso.

LEONTES:
Ve, haz nuestra voluntad; ¡vamos!

Primer Lord:
Suplico a su alteza, llame a la reina de nuevo.

ANTÍGONO:
Cercioraos de lo que hacéis, señor, no sea que vuestra justicia
demuestre violencia; en la que tres grandes sufren,
tú mismo, tu reina, tu hijo.

Primer Lord:
Por ella, mi señor,
me atrevo a dar mi vida y lo haré, señor,
Os ruego lo aceptéis, que la reina es intachable
a los ojos del cielo y de vos, quiero decir,
En esto que la acusáis.

ANTIGONUS:
Si se demuestra
lo contrario, guardaré mis establos donde
alojo a mi esposa; Iré en pareja con ella;
Que cuando la sienta y la vea no confíe más en ella;
Por cada pulgada de mujer en el mundo,
Ay, cada dram de carne de mujer es falsa, Si ella es.

LEONTES:
Mantenga sus peaces.

Primer Lord:
Mi buen señor,--

ANTIGONUS:
Hablamos por ustedes, no por nosotros:
Vosotros sois maltratados, y por algún imbécil
Que será condenado por ello; si conociera al villano,
lo condenaría. Que sea honrada,
Tengo tres hijas; la mayor tiene once años.
La segunda y la tercera, nueve, y algunas cinco;
Si esto resulta cierto, pagarán por ello:
por mi honor,
las castraré a todas; catorce no verán,
Para traer falsas generaciones: son coherederos;
Y prefiero engatusarme yo mismo a que ellos
No produzcan justa descendencia.

LEONTES:
Cesad; no más.
Hueles este asunto con un sentido tan frío
Como la nariz de un muerto; pero yo veo y siento
Como tu sientes haciendo asi; y ves tambien
Los instrumentos que sienten.

ANTIGONUS:
Si es así,
No necesitamos tumba para enterrar la honestidad:
No hay un grano de ella que endulce el rostro
de toda la tierra húmeda.

LEONTES:
¿Qué? ¿Me falta crédito?

Primer Lord:
Preferiría que os faltara a vos antes que a mí, mi señor,
por este motivo; y más me contentaría
que su honor fuera cierto que vuestra sospecha,
Seáis culpado por ello como lo seáis.

LEONTES:
¿Por qué, lo que necesitamos
Comunicaros esto, sino seguir
nuestra instigación enérgica? Nuestra prerrogativa
No llama vuestros consejos, sino nuestra bondad natural
Imparte esto; que si tú, o estupefacto
O pareciendo tan hábil, no puedes o no quieres
Saboread una verdad como nosotros, informaos
No necesitamos más de vuestro consejo: el asunto,
la perdida, la ganancia, el orden en ello, es todo
es nuestro.

ANTIGONUS:
Y ojalá, mi señor,
que sólo lo hubieras probado en tu silencioso juicio,
sin más obertura.

LEONTES:
¿Cómo puede ser?
O eres muy ignorante por edad,
o naciste tonto. La huida de Camilo,
Añadido a su familiaridad,
La cual fue tan burda como nunca toco la conjetura,
Que solo carece de vista, nada para aprobacion.
Pero solo viendo, todas las otras circunstancias
Hechas para el hecho, empujan a este procedimiento:
Sin embargo, para una mayor confirmacion,
Porque en un acto de esta importancia 'twere
más lamentable ser salvaje, he enviado por correo
a la sagrada Delfos, al templo de Apolo,
Cleomenes y Dion, a quienes conoces
De suficiencia rellena: ahora desde el oráculo
Traerán todo; cuyo consejo espiritual tuvo,
me detendrá o espoleará. ¿He hecho bien?

Primer Lord:
Bien hecho, mi señor.

LEONTES:
Aunque estoy satisfecho y no necesito más
de lo que sé, el oráculo
Dar descanso a las mentes de otros, como él
Cuya ignorante credulidad no
a la verdad. Así que hemos pensado que es bueno
Que de nuestra libre persona sea confinada,
No sea que la traición de los dos que huyeron...
sea dejada para que ella la lleve a cabo. Venid, seguidnos;
Hemos de hablar en público, pues este asunto
nos elevará a todos.

ANTIGONUS:

PAULINA:
El guardián de la prisión, llámalo;
que sepa quién soy.
Buena señora,
ninguna corte de Europa es demasiado buena para vos;
¿Qué hacéis, pues, en la cárcel?
Ahora, buen señor,
Me conocéis, ¿verdad?

Gaoler:
Para una dama digna
Y a quien mucho honro.

PAULINA:
Te lo ruego entonces,
condúceme hasta la reina.

Gaoler:
No puedo, señora:
Al contrario, tengo orden expresa.

PAULINA:
Aquí hay ado,
Para encerrar la honestidad y el honor de
¡del acceso de amables visitantes!
¿No es lícito, por favor,
ver a sus mujeres? ¿A alguna de ellas? ¿Emilia?

Gaoler:
Así que por favor, señora,
Para apartar a estos sus asistentes, yo
traeré a Emilia.

PAULINA:
Te lo ruego, llámala.
Retírense.

Gaoler:
Y, señora,
debo estar presente en su conferencia.

PAULINA:
Bueno, que no sea así, por favor.
Aquí hay tanto que hacer para que ninguna mancha sea mancha
como pasa con la coloración.
Querida dama,
¿Cómo le va a nuestra graciosa dama?

EMILIA:
Tan bien como uno tan grande y tan desamparado
Puede mantenerse unida: en sus sobresaltos y penas,
que nunca una tierna dama ha dado a luz mayor,
Ella es algo antes de su tiempo entregado.

PAULINA:
¿Un niño?

EMILIA:
Una hija, y una buena criatura,
Lujuriosa y con ganas de vivir: la reina recibe
Mucho consuelo en ello; dice 'Mi pobre prisionera,
soy tan inocente como tú'.

PAULINA:
Me atrevo a jurar
Estos peligrosos e inseguros lunes i' el rey,
¡los asediaron!
Hay que decírselo, y lo hará: el oficio
es mejor para una mujer; lo asumiré:
Si pruebo que tengo la boca de miel, que se me ampolle la lengua.
Y nunca más a mi enrojecida cólera
la trompeta. Te ruego, Emilia,
Encomienda mi mejor obediencia a la reina:
Si se atreve a confiarme a su pequeño bebé,
se lo mostraré al rey y me comprometeré a ser
su abogado ante el rey. No sabemos
cómo se ablandará al ver al niño:
El silencio a menudo de pura inocencia
persuade cuando las palabras fallan.

EMILIA:
Muy digna señora,
Su honor y su bondad son tan evidentes
Que vuestra libre empresa no puede faltar
Un asunto próspero: no hay dama viva
Tan idónea para este gran encargo. Ruego a vuestra señoría
Visitar la habitación de al lado, en seguida
Informaré a la reina de vuestra noble oferta;
Quien hasta hoy martillaba este designio,
pero no se atreve a tentar a un ministro de honor,
Para que no se le niegue.

PAULINA:
Díselo, Emilia.
Usaré la lengua que tengo: si el ingenio brota de ella
como la audacia de mi pecho, que no quepa duda
que haré el bien.

EMILIA:
¡Bendita seáis por ello!
Voy a la reina: por favor,
acércate algo más.

Gaoler:
Señora, si le place a la reina enviar al bebé,
no sé en qué incurriré para pasarlo,
al no tener orden judicial.

PAULINA:
No debe temerlo, señor:
Este niño fue prisionero al vientre y es
Por ley y proceso de la gran naturaleza
liberado y con derechos, no es parte de
de la ira del rey ni culpable,
de la transgresion de la reina.

Gaoler:
Lo creo.

PAULINA:
No temas: por mi honor,
me interpondré entre tú y el peligro.

LEONTES:
Ni de noche ni de día hay descanso: no es más que debilidad
Llevar así el asunto; mera debilidad. Si
La causa no estuviera en ser,--parte de la causa,
Ella la adúltera; pues el rey ramero
Está más allá de mi brazo, fuera del blanco
Y del nivel de mi cerebro, a prueba de complots; pero a ella
Puedo enganchar a mí: decir que ella se había ido,
Entregada al fuego, una parte de mi descanso
Podría volver a mí. ¿Quién está ahí?

Primer sirviente:
¿Mi señor?

LEONTES:
¿Cómo el niño?

Primer sirviente:
Descansó bien esta noche;
Espero que su enfermedad se haya curado.

LEONTES:
¡Ver su nobleza!
Concibiendo la deshonra de su madre,
Él declinó, se inclinó, lo tomó profundamente,
se aferró y fijó la vergüenza en sí mismo,
Deshizo su espiritu, su apetito, su sueno,
y languidecio. Dejame solo: ve,
Ve como le va.
Fie, fie! no pienses en el:
El pensamiento de mis venganzas de esa manera
recaen sobre mí: en sí mismo demasiado poderoso,
Y en sus partidos, su alianza; dejadle estar
Hasta que un tiempo sirva: para la venganza presente,
Tómala contra ella. Camilo y Polixenes
Ríanse de mí, diviértanse con mi dolor:
No se reirían si yo pudiera alcanzarlos, ni
ella a mi alcance.

Primer Señor:
No debes entrar.

PAULINA:
No, más bien, buenos señores míos, secundadme:
¿Os asusta más su tiránica pasión, ay,
que la vida de la reina, alma inocente y graciosa,
más libre que celosa.

ANTIGONUS:
Eso es suficiente.

Segundo sirviente:
Señora, no ha dormido esta noche; ordenó
Que nadie se le acerque.

PAULINA:
No tan caliente, buen señor:
Vengo a traerle el sueño. Son como tú,
que se arrastran como sombras a su lado y suspiran
En cada uno de sus innecesarios pesares, como vosotros
alimentan la causa de su despertar: I
Vengo con palabras tan medicinales como verdaderas,
honestas como cualquiera, para purgarlo de ese humor
Que lo presiona del sueño.

LEONTES:
¿Qué ruido hay, ho?

PAULINA:
Ningún ruido, mi señor; pero una conferencia necesaria
Sobre unos chismes para su alteza.

LEONTES:
¡Cómo!
¡Fuera esa audaz dama! Antígono,
te ordené que no se acercara a mí:
Sabía que lo haría.

ANTÍGONO:
Se lo dije, mi señor,
por tu disgusto y el mío,
ella no debería visitarte.

LEONTES:
¿Qué, no puedes gobernarla?

PAULINA:
De toda deshonestidad que pueda: en esto,
A menos que él tome el curso que usted ha hecho,
comprométeme por comprometer el honor, confía en ello,
No me gobernará.

ANTIGONUS:
La you now, you hear:
Cuando ella tome la rienda la dejaré correr;
Pero no tropezará.

PAULINA:
Bueno mi señor, vengo;
Y, os lo suplico, escuchadme, que profeso
vuestro leal servidor, vuestro médico,
Vuestro más obediente consejero, pero que me atrevo
Menos parecerlo al consolar tus males,
que los que más parecen vuestros: Digo que vengo
De vuestra buena reina.

LEONTES:
¡Buena reina!

PAULINA:
Buena reina, mi señor,
buena reina; digo buena reina;
Y por combate la haría buena, así fuera yo
Un hombre, lo peor de ti.

LEONTES:
Oblígala a irse.

PAULINA:
Que el que no hace más que bagatelas de sus ojos
me entregue primero: por mi propia voluntad me iré;
Pero primero haré mi recado. La buena reina,
que es buena, os ha dado a luz una hija;
Aqui esta; encomendala a tu bendicion.

LEONTES:
¡Fuera!
¡Una bruja de la humanidad! Por lo tanto con ella, fuera de la puerta:
¡Una bruja muy inteligente!

PAULINA:
No es así:
Soy tan ignorante en eso como vos
En darme ese derecho, y no menos honesta
que tu loco; lo cual es suficiente, te garantizo,
Como este mundo va, para pasar por honesto.

LEONTES:
¡Traidores!
¿No vais a echarla? Dadle el bastardo.
¡Desgraciado! Eres una mujer cansada, sin descanso...
Por tu dama Partlet aquí. Toma el bastardo;
Tómalo, digo; dáselo a tu vieja.

PAULINA:
Para siempre
Invencibles sean tus manos, si tú
te llevas a la princesa por esa bajeza forzada
que él ha puesto en ella.

LEONTES:
Teme a su esposa.

PAULINA:
Así que me gustaría que lo hicieras; entonces ya no habría duda.
Llamarías tuyos a tus hijos.

LEONTES:
¡Un nido de traidores!

ANTIGONUS:
No soy ninguno, por esta buena luz.

PAULINA:
Ni yo, ni nadie
Sino uno que está aquí, y es él mismo, pues él
El sagrado honor de sí mismo, el de su reina,
el de su hijo esperanzado, el de su bebé, traiciona a la calumnia,
cuyo aguijón es más afilado que la espada;
y no...
Porque, tal como está el caso, es una maldición.
No puede ser obligado a ello... una vez removida
La raiz de su opinion, que esta podrida
Como nunca lo estuvo el roble o la piedra.

LEONTES:
Una callada
De lengua sin límites, que tarde ha golpeado a su marido
y ahora me engaña. Esta mocosa no es mía;
Es hijo de Polixenes:
Por lo tanto, con él, y junto con la presa
¡Enviadlos al fuego!

PAULINA:
Es tuyo;
Y, podríamos poner el viejo proverbio a tu cargo,
Así como tú, es peor. Mirad, mis señores,
Aunque la huella sea pequeña, todo el asunto
Y copia del padre, ojo, nariz, labio,
El ceño fruncido, su frente, no, el valle,
Los bonitos hoyuelos de su barbilla y mejilla,
Sus sonrisas,
El mismo molde y marco de la mano, uña, dedo:
Y tú, buena diosa Naturaleza, que lo has hecho...
Tan parecido al que lo tiene, si tú también tienes
El orden de la mente también, entre todos los colores
No hay amarillo en ella, no sea que ella sospeche, como el,
que sus hijos no son de su marido.

LEONTES:
Bruta bruja
Y, lozel, eres digno de ser ahorcado,
que no detiene su lengua.

ANTIGONUS:
Cuelga a todos los maridos
Que no puedan hacer esa hazaña, te dejarás
apenas un sujeto.

LEONTES:
Una vez más, llévatela.

PAULINA:
El señor más indigno y antinatural
No puede hacer más.

LEONTES:
Te haré quemar.

PAULINA:
No me importa:
Es un hereje el que hace el fuego,
no ella la que arde en él. No te llamaré tirano;
Pero este cruel uso de tu reina,
No puede producir mas acusacion
Que tu propia debil fantasia, algo sabe
de tirania y te hara innoble,
Si, escandaloso para el mundo.

LEONTES:
En su lealtad,
¡Fuera de la cámara con ella! Si yo fuera un tirano,
no se atrevería a llamarme así,
si me conociera. ¡Fuera con ella!

PAULINA:
Te lo ruego, no me empujes; me iré.
Mira a tu bebé, mi señor; es tuya:
Jove envíale
un espíritu mejor que la guíe. ¿Qué necesitan estas manos?
Tu, que eres tan tierno con sus locuras,
Nunca le hareis bien, ninguno de vosotros.
Asi, asi: adios; nos vamos.

LEONTES:
Tú, traidor, has puesto a tu esposa a esto.
¿Hija mía? ¡Aléjate de ella! Incluso tú, que tienes
un corazón tan tierno, llévatelo de aquí
y lo verás al instante consumido por el fuego;
Tú y nadie más que tú. Llévatelo directamente:
Dentro de esta hora traeme la noticia de que esta hecho,
y con buen testimonio, o te quitaré la vida,
con lo que tu llamas tuyo. Si te niegas
y te enfrentarás a mi ira, dilo;
El cerebro bastardo con estas mis propias manos
los arrancaré. Ve, llévalo al fuego;
porque has puesto en peligro a tu mujer.

ANTIGONUS:
No lo hice, señor:
Estos señores, mis nobles compañeros, si les place,
pueden exculparme.

Señores:
Podemos: mi real señor,
él no es culpable de que ella venga aquí.

LEONTES:
Todos ustedes son mentirosos.

Primer Lord:
Suplico a su alteza, que nos de mejor crédito:
Siempre os hemos servido de verdad, y os suplicamos
Así nos estiméis, y de rodillas os rogamos,
Como recompensa de nuestros queridos servicios
pasados y venideros, que cambiéis este propósito,
que siendo tan horrible, tan sangriento, debe
Llevarnos a un sucio desenlace: todos nos arrodillamos.

LEONTES:
Soy una pluma para cada viento que sopla:
¿Viviré para ver a este bastardo arrodillarse
¿Y llamarme padre? Mejor quemarlo ahora
Que maldecirlo entonces. Pero que viva.
Tampoco vivirá. Usted, señor, venga aquí;
Vos que habeis sido tan tiernamente oficioso
con Lady Margery, vuestra comadrona,
Para salvar la vida de este bastardo, porque es un bastardo,
Tan seguro como que esta barba es gris,
--¿Qué te aventurarás
Para salvar la vida de este mocoso?

ANTIGONUS:
Cualquier cosa, mi señor,
Que mi habilidad pueda sufrir
Y la nobleza imponga: al menos tanto:
empeñaré la poca sangre que me queda
Para salvar al inocente: cualquier cosa posible.

LEONTES:
Será posible. Jura por esta espada
que cumplirás mis órdenes.

ANTIGONUS:
Lo haré, mi señor.

LEONTES:
¡Márcalo y ejecútalo, mira! porque el fallo
de cualquier punto no sólo será
la muerte para ti, sino para tu lasciva esposa,
a quien por esta vez perdonamos. Te ordenamos,
ya que eres nuestro señor, que te lleves
a esta hembra bastarda y que la lleves
A algún lugar remoto y desierto fuera
de nuestros dominios, y que allí la dejes,
sin más piedad, a su propia protección
Y al favor del clima. Como por extraña fortuna
Llegó a nosotros, en justicia te acuso,
Por el peligro de tu alma y la tortura de tu cuerpo,
que la envíes extrañamente a algún lugar
donde el azar pueda cuidarla o acabar con ella. Tómalo.

ANTIGONUS:
Juro hacerlo, aunque una muerte presente
hubiera sido más misericordiosa. Vamos, pobre bebé:
Algún espíritu poderoso instruye a los milanos y a los cuervos
para que te cuiden. Lobos y osos, dicen
Dejando a un lado su salvajismo han hecho
como oficios de piedad. Señor, que prosperes
En más de lo que este hecho requiere. Y bendición
Contra esta crueldad lucha de tu lado,
¡Pobrecito, condenado a la pérdida!

LEONTES:
No, no retrocederé
el tema de otro.

Sirviente:
Por favor su alteza, puestos
De los que enviaste al oráculo han llegado
Hace una hora: Cleomenes y Dion,
bien llegados de Delphos, ambos han desembarcado,
apresurándose a la corte.

Primer Lord:
Así que por favor, señor, su velocidad
ha sido inestimable.

LEONTES:
Veintitrés días
Han estado ausentes: 'tis good speed; foretells
que el gran Apolo de repente
La verdad de esto aparecer. Preparaos, señores;
Convocad una sesión, para que podamos enjuiciar
a nuestra dama más desleal, pues, como ha sido
ha sido acusada públicamente, debe tener
un juicio justo y público. Mientras ella viva
Mi corazón será una carga para mí. Dejadme,
y piensa en lo que te pido.

CLEOMENES:
El clima es delicado, el aire muy dulce,
Fértil la isla, el templo supera con creces
la alabanza común que lleva.

DION:
Voy a informar,
Por lo que más me llamó, los hábitos celestiales,
Creo que debería llamarlos así, y la reverencia
De los portadores de tumbas. ¡Oh, el sacrificio!
Cuán ceremonioso, solemne y sobrenatural
Fue la ofrenda.

CLEOMENES:
Pero de todos, el estallido
y la voz ensordecedora del oráculo,
Parecida al trueno de Jove, sorprendió tanto mi sentido.
Que no fui nada.

DION:
Si el acontecimiento del viaje
tan exitoso para la reina... ¡Oh, que así sea!...
Como ha sido para nosotros raro, agradable, rápido,
El tiempo vale la pena.

CLEOMENES:
Gran Apolo
¡Vuélvelo todo a lo mejor! Estas proclamaciones,
tan forzadas faltas sobre Hermione,
poco me gustan.

DION:
El transporte violento de la misma
Aclarará o terminará el asunto: cuando el oráculo,
así sellado por el gran Apolo divino,
descubra el contenido, algo raro
Incluso entonces se precipitará al conocimiento. ¡Caballos frescos!
Y ¡bendito sea el asunto!

LEONTES:
Estas sesiones, a nuestro gran pesar pronunciamos,
Incluso empuja 'gainst nuestro corazón: el partido juzgado
La hija de un rey, nuestra esposa, y una
de nosotros demasiado amada. Seamos claros
De ser tiranos, ya que tan abiertamente
procedemos con justicia, que tendrá su debido curso,
hasta la culpa o la purgación.
Presentad al prisionero.

Oficial:
Es un placer para su alteza que la reina
comparezca en persona aquí en la corte. ¡Silencio!

LEONTES:
Lea la acusación.

Oficial:

HERMIONE:
Puesto que lo que voy a decir no debe ser sino eso
Que contradice mi acusación y
El testimonio de mi parte no es otro
Sino lo que viene de mí misma, apenas me arrancará
Decir "inocente": mi integridad
Siendo considerada falsedad, será, como lo expreso,
Será así recibida. Pero así: si los poderes divinos
Observan nuestras acciones humanas, como lo hacen,
no dudo entonces que la inocencia hará
la falsa acusación se sonroje y la tiranía
tiemble ante la paciencia. Vos, mi señor, sabéis mejor,
Quien menos lo parezca, que mi vida pasada
Ha sido tan continente, tan casta, tan verdadera,
Como ahora soy infeliz; que es más
de lo que la historia puede contar, aunque haya sido ideada
Y jugado para tomar espectadores. Porque he aquí
Compañero del lecho real, que debe
una parte del trono a la hija de un gran rey,
La madre de un príncipe esperanzado, aquí de pie
Para hablar de la vida y el honor
A quien quiera venir a oirme. Por la vida, la valoro
como peso el dolor, que me ahorraría: por el honor,
es un derivado de mí para los míos,
y sólo eso defiendo. Apelo
a vuestra conciencia, señor, antes de que Polixenes
viniera a vuestra corte, cómo estaba yo en vuestra gracia,
como merecía estarlo; desde que vino,
Con que encuentro tan poco corriente
me he esforzado en aparecer así: si un ápice más allá
El límite del honor, o en acto o voluntad
que se incline en ese sentido, se endurecerán los corazones
De todos los que me oyen, y mis parientes cercanos
lloren sobre mi tumba.

LEONTES:
Nunca he oído
Que alguno de estos vicios más atrevidos
Menos descaro para refutar lo que hicieron
Que realizarlo primero.

HERMIONE:
Eso es bastante cierto;
Pero es un dicho, señor, que no me corresponde.

LEONTES:
Usted no será el dueño.

HERMIONE:
Más que señora de
Que viene a mi en nombre de falta, no debo
En absoluto reconocer. Por Polixenes,
de quien se me acusa, confieso
que lo amé como en honor lo requería,
con tal clase de amor como podría ser
una dama como yo, con un amor semejante,
Así y no otro, como tú mismo ordenaste:
Lo cual no haber hecho creo que hubiera sido en mi
Desobediencia e ingratitud
Hacia ti y hacia tu amigo, cuyo amor habia hablado,
incluso desde que podia hablar, desde un infante, libremente
Que era tuyo. Ahora, para conspirar,
no sé a qué sabe, aunque me gustaría...
para que pruebe cómo: todo lo que sé de ella
es que Camilo era un hombre honesto;
Y por qué dejó tu corte, los dioses mismos,
que no saben más que yo, lo ignoran.

LEONTES:
Usted sabía de su partida, como usted sabe
lo que te has comprometido a hacer en su ausencia.

HERMIONE:
Señor,
Hablas un idioma que no entiendo:
Mi vida está al nivel de tus sueños,
Los cuales dejaré.

LEONTES:
Tus acciones son mis sueños;
Tuviste un bastardo de Polixenes,
y yo sólo lo soñé. Así como tú fuiste más allá de toda vergüenza...
los de tu hecho son tan... tan pasados de toda verdad:
Lo que negar concierne más que sirve; pues como
Tu mocoso ha sido expulsado, como a si mismo,
sin que el padre lo reconozca, lo que es, en verdad,
más criminal en ti que en él.
Sentirás nuestra justicia, en cuyo más fácil paso
No busques menos que la muerte.

HERMIONE:
Señor, ahórrese sus amenazas:
Busco el bicho con el que me asustas.
Para mí la vida no puede ser mercancía:
La corona y el consuelo de mi vida, vuestro favor,
la doy por perdida, pues la siento perdida,
pero no sé cómo. Mi segunda alegría
Y primicias de mi cuerpo, de su presencia
me veo privado, como un infeccioso. Mi tercer consuelo
estrellado por desgracia, es de mi pecho,
la inocente leche en su inocentísima boca,
Abalada para asesinar: yo misma en cada poste
Proclamada prostituta: con inmodesto odio
El privilegio del lecho infantil negado, que 'anhela
A las mujeres de toda moda; por último, apresurada
a este lugar, al aire libre, antes de que
Tengo fuerza de limite. Ahora, mi señor,
Dime que bendiciones tengo aqui vivo,
para temer morir? Procede, pues.
Pero escucha esto: no me confundas; no hay vida,
no la aprecio ni una paja, sino por mi honor,
el cual quiero liberar, si he de ser condenado
Sobre conjeturas, todas las pruebas durmiendo más
Pero lo que vuestros celos despiertan, os digo
Es rigor y no ley. Todos vuestros honores,
me remito al oráculo:
¡Apolo sea mi juez!

Primer Señor:
Esta tu petición
es del todo justa: por tanto, hazla,
Y en nombre de Apolos, su oráculo.

HERMIONE:
El Emperador de Rusia era mi padre:
¡Oh, si estuviera vivo, y aquí contemplando
El juicio de su hija! Que él viera
La llanura de mi miseria, pero con ojos
¡De piedad, no de venganza!

Oficial:
Ustedes jurarán sobre esta espada de la justicia..,
que vosotros, Cleomenes y Dion, habéis
estado ambos en Delphos, y desde allí han traído
el oráculo sellado, por la mano entregada
del sacerdote del gran Apolo; y que, desde entonces,
no te has atrevido a romper el sello sagrado
ni a leer sus secretos.

CLEOMENES:
Todo esto lo juramos.

LEONTES:
Rompe los sellos y lee.

Oficial:

Señores:
¡Bendito sea el gran Apolo!

HERMIONE:
¡Alabado sea!

LEONTES:
¿Has leído la verdad?

Oficial:
Sí, mi señor; incluso así
Como aquí se establece.

LEONTES:
No hay ninguna verdad en el oráculo:
Las sesiones procederán: esto es mera falsedad.

Sirviente:
¡Mi señor el rey, el rey!

LEONTES:
¿Cuál es el negocio?

Sirviente:
¡Oh señor, seré odiado por reportarlo!
El príncipe vuestro hijo, con mero engreimiento y temor
De la rapidez de la reina, se ha ido.

LEONTES:
¡Cómo! ¡Fuera!

Sirviente:
Está muerto.

LEONTES:
Apolo está enojado; y los cielos mismos
Golpean mi injusticia.
¡Cómo!

PAULINA:
Esta noticia es mortal para la reina: mira hacia abajo
y mira lo que hace la muerte.

LEONTES:
Llévatela:
Su corazón no está más que sobrecargado; se recuperará:
He creído demasiado en mi propia sospecha:
Os ruego que le apliquéis con ternura
Algunos remedios para la vida.
Apolo, perdona
mi gran profanación contra tu oráculo.
Me reconciliaré con Polixenes,
corteja de nuevo a mi reina, recuerda al buen Camilo,
a quien proclamo hombre de verdad, de misericordia;
Porque, transportado por mis celos
a pensamientos sangrientos y a la venganza, elegí a
Camilo por ministro para envenenar
a mi amigo Polixenes: lo cual se habia hecho,
pero la buena mente de Camilo retrasó
Mi rápida orden, aunque yo con muerte y con
Recompensa le amenacé y animé,
No haciéndolo y siendo hecho: él, muy humano
Y lleno de honor, a mi rey huésped
Desabrochó mi práctica, dejó aquí su suerte,
Que tu sabias grande, y al riesgo
De todas las certidumbres se encomendó,
No más rico que su honor: ¡cómo brilla
En toda mi herrumbre, y cómo su piedad
Ennegrece mis hechos.

PAULINA:
¡Ay de mí!
Oh, corta mi encaje, no sea que mi corazón, rompiéndose,
se rompa también.

Primer Lord:
¿Qué ajuste es este, buena señora?

PAULINA:
¿Qué estudiados tormentos, tirano, tienes para mí?
¿Qué ruedas, bastidores, fuegos, desolladuras, hervores?
¿En plomo o en aceite? ¿Qué tortura antigua o nueva
Debo recibir, cuya palabra merece
probar lo peor de ti? Tu tiranía
junto con tus celos,
Fantasías demasiado débiles para niños, demasiado verdes y ociosas...
Para niñas de nueve años, oh, piensa lo que han hecho
Y entonces enloquece, ¡enloquece! porque todas
tus locuras pasadas no fueron sino especias de ello.
Que traicionaras a Polixenes, no fue nada;
Eso no hizo más que mostrarte, de un tonto, inconstante
y malditamente ingrato; ni fue mucho,
Habrías envenenado el honor del buen Camilo,
Para que matara a un rey: pobres delitos,
Más monstruosas son: de las que considero
El arrojar a los cuervos tu hijita
Ser o nada o poco; aunque un diablo
Habría derramado agua del fuego antes de hacerlo:
Ni te es directamente imputable la muerte
del joven príncipe, cuyos honorables pensamientos,
pensamientos elevados para alguien tan tierno, hendieron el corazón
Que podia concebir un bruto y tonto padre
mancilló a su graciosa presa: esto no es, no,
a tu respuesta, sino la última, oh señores,
Cuando haya dicho, gritad "¡ay!" la reina, la reina,
la dulce y querida criatura ha muerto,
y su venganza
aún no ha caído.

Primer Lord:
¡Los poderes superiores lo prohíben!

PAULINA:
Digo que está muerta; lo juraré. Si ni la palabra ni el juramento
no prevalecen, ve y mira: si puedes traer
Tintura o brillo en su labio, su ojo,
calor exterior o aliento interior, te serviré
como a los dioses. Pero, ¡oh tirano!
No te arrepientas de estas cosas, porque son más pesadas
que todos los males que puedas sufrir.
a la desesperación. Mil rodillas
Diez mil años juntas, desnudas, ayunando,
Sobre una montaña estéril y un invierno inmóvil
En tormenta perpetua, no podrían mover a los dioses
a mirar hacia donde tú estabas.

LEONTES:
Vamos, vamos
No puedes hablar demasiado; he merecido
que todas las lenguas hablen lo más amargo.

Primer Señor:
No digas más:
Sea como sea el asunto, habéis cometido una falta
la audacia de tu discurso.

PAULINA:
Lo lamento:
Todas las faltas que cometo, cuando llegue a conocerlas,
me arrepiento. ¡Ay! He mostrado demasiado
la temeridad de una mujer: el esta conmovido
al noble corazón. Lo que se ha ido y lo que es ayuda pasada
Debe ser dolor pasado: no recibas aflicción
a mi petición; te ruego, más bien
que me castigues por haberte recordado
de lo que debéis olvidar. Ahora, mi buen señor
Señor, real señor, perdonad a una insensata:
El amor que le profesé a vuestra reina... ¡Otra vez tonta!...
No hablaré más de ella, ni de vuestros hijos;
No te recordaré de mi propio señor,
que también está perdido: ten paciencia,
y no diré nada.

LEONTES:
Hablas muy bien
Cuando más la verdad; que recibo mucho mejor
que ser compadecido de ti. Prithee, tráeme
a los cadáveres de mi reina y mi hijo:
Una tumba será para ambos: sobre ellos aparecerán
las causas de su muerte, para
Nuestra vergüenza perpetua. Una vez al día visitaré
La capilla donde yacen, y las lágrimas allí derramadas
Serán mi recreación: mientras la naturaleza
Soportará este ejercicio, tanto tiempo
juro usarlo a diario. Ven y guíame
A estas penas.

ANTÍGONO:
Usted es perfecto, entonces, nuestro barco ha touch'd sobre
los desiertos de Bohemia?

Mariner:
Sí, mi señor: y el miedo
Hemos desembarcado en mal momento: los cielos lucen sombríos
Y amenazan las presentes ráfagas. En mi conciencia,
los cielos con lo que tenemos entre manos están enfadados
Y fruncen el ceño.

ANTIGONUS:
¡Que se cumplan sus sagradas voluntades! Ve, sube a bordo;
Cuida tu barca: No tardaré en
Te llame.

Mariner:
Daos prisa y no vayáis
Demasiado lejos en la tierra: 'tis como para ser tiempo ruidoso;
Además, este lugar es famoso por las criaturas
de presa que lo frecuentan.

ANTIGONUS:
Vete:
Te seguiré al instante.

Mariner:
Me alegro de corazón
De haberme librado del negocio.

ANTIGONUS:
Ven, pobre bebé:
He oído, pero no he creído,
que los espíritus de los muertos
pueden volver a caminar: si es así, tu madre
se me apareció anoche, pues nunca un sueño
tan parecido a un despertar. A mí viene una criatura,
a veces con la cabeza de un lado, a veces de otro;
Nunca vi un recipiente tan triste,
tan lleno y tan hermoso: en puras vestiduras blancas,
como una santidad, se acercó
A mi camarote donde yacía; tres veces se inclinó ante mí,
Y jadeando para empezar a hablar, sus ojos
Se convirtieron en dos chorros: la furia pasó, pronto
se le escapó esto: "Buen Antígono,
Ya que el destino, contra tu mejor disposición,
ha hecho de tu persona el arrojador
de mi pobre bebé, según tu juramento,
Hay lugares bastante remotos en Bohemia,
Allí llora y déjalo llorando; y, porque el bebé
Se cuenta perdido para siempre, Perdita,
te lo ruego, llámalo. Por este asunto poco gentil
que mi señor te ha impuesto, no volverás a ver
a tu esposa Paulina. Y así, con gritos
Se desvaneció en el aire. Muy asustado,
con el tiempo me recobré y pensé
Esto era así y no sueño. Los sueños son juguetes:
Sin embargo, por esta vez, sí, supersticiosamente,
Seré cuadrado por esto. Creo que
Hermione ha sufrido la muerte, y que
Apolo quisiera, siendo este en verdad el asunto
del Rey Polixenes, debería ser puesto aquí,
para vida o muerte, sobre la tierra
de su padre. Flor, ¡que te vaya bien!
Allí yace, y allí tu carácter: allí estos;
Que pueden, si la fortuna quiere, criarte, bonita,
Y aun descansar en ti. Comienza la tormenta, pobre infeliz,
Que por culpa de tu madre estas asi expuesta
A la perdida y a lo que pueda seguir. No puedo llorar,
pero mi corazon sangra; y mas maldito soy yo
Por ser por juramento obligado a esto. ¡Adiós!
El dia se torna cada vez mas sombrío.
una canción de cuna demasiado áspera.
los cielos tan oscuros de día. ¡Un clamor salvaje!
¡Bien puedo subir a bordo! Esta es la persecución:
Me voy para siempre.

Pastor:
Ojalá no hubiera edad entre los dieciséis y los
veintitrés, o que la juventud durmiera al resto.
resto; porque no hay nada en el medio sino
...tener hijos, agraviar a los ancianos..,
robar, pelear... ¡Escuchad! ¿Querría alguien
estos cerebros hervidos de diecinueve y veintidós años
cazar con este tiempo? Han espantado dos de mis
mejores ovejas, que me temo que el lobo encontrará antes
que al amo: si en algún sitio las tengo, es junto a
la orilla del mar, hozando la hiedra. Buena suerte, si
lo que tenemos aquí. Piedad, un barne, un barne muy...
¡Bonito barne! ¿Un niño o una niña, me pregunto? A
uno bonito; uno muy bonito: seguro, algún 'scape:
aunque no soy aficionada a los libros, puedo leer...
camarera en la fuga. Esto ha sido
algo de trabajo de escalera, algo de trabajo de maletero, algo de
...detrás de la puerta: eran más cálidos los que consiguieron esto...
que la pobre aquí. Lo subiré por
compasión, pero me quedaré hasta que venga mi hijo.
pero incluso ahora. ¡Vaya, vaya, vaya!

Payaso:
¡Hilloa, loa!

Pastor:
¿Qué, estás tan cerca? Si ves algo de que hablar
cuando estés muerto y podrido, ven aquí. ¿Qué
te aflige, hombre?

Payaso:
¡He visto dos vistas así, por mar y por tierra!
pero no he de decir que es mar, porque ahora es cielo.
cielo: entre el firmamento y él no se puede clavar
la punta de un pasacintas.

Pastor:
¿Por qué, muchacho, cómo es?

Payaso:
Me gustaría que lo hicieras, pero mira cómo se resiente, cómo se enfurece,
¡cómo ocupa la orilla! pero esa no es la
punto. ¡Oh, el grito más lastimero de las pobres almas!
a veces para verlos, y no para verlos; ahora el
la nave aburre la luna con su palo mayor, y al rato
tragado con yerbas y espuma, como si metieras un corcho
corcho en un barril. Y luego
servicio de tierra, para ver cómo el oso le arrancaba
el hueso del hombro; cómo me gritó pidiendo ayuda y dijo
que se llamaba Antígono, un noble. Pero para acabar
fin de la nave, para ver cómo el mar flap-dragoned
pero, primero, cómo las pobres almas rugían, y el
mar se burló de ellas; y cómo el pobre caballero rugió
y el oso se burló de él, rugiendo ambos más fuerte que
el mar o el tiempo.

Pastor:
Nombre de la misericordia, ¿cuándo fue esto, muchacho?

Payaso:
Ya, ya: No he pestañeado desde que vi estas
vistas: los hombres aún no están fríos bajo el agua, ni
el oso a medio cenar en el caballero: él está en él
ya.

Pastor:
¡Ojalá hubiera estado allí para ayudar al viejo!

Payaso:
Ojalá hubieras estado al lado del barco para ayudarla.
haberla ayudado: allí tu caridad habría carecido de fundamento.

Pastor:
¡Asuntos pesados! ¡Asuntos pesados! Pero mírate aquí,
muchacho. Ahora bendícete: tú te reúnes con cosas...
moribundas, yo con cosas recién nacidas. He aquí un espectáculo para ti.
para ti; ¡mira, un paño para el hijo de un terrateniente!
¡niño! Mírate aquí; toma, toma, muchacho;
ábrelo. Veamos: los hados me dijeron que sería rico.
rico por las hadas. Esto es un mestizo:
ábrelo. ¿Qué hay dentro, muchacho?

Payaso:
Eres un viejo hecho: si los pecados de tu juventud
te son perdonados, estás bien para vivir. ¡Oro! ¡Todo oro!

Pastor:
Esto es oro de hadas, muchacho, y lo demostrará: arriba
con él, mantenlo cerca: casa, casa, el próximo camino.
Somos afortunados, muchacho; y para serlo aún se requiere...
nada más que secreto. Deja que mis ovejas se vayan.
muchacho, el próximo camino a casa.

Payaso:
Ve por el siguiente camino con tus hallazgos. Iré a ver
si el oso se ha ido del caballero y cuanto
ha comido: nunca son malvados sino cuando tienen
hambre: si queda algo de él, lo enterraré.
enterraré.

Pastor:
Esa es una buena acción. Si puedes discernir por lo que...
que queda de él lo que es, llévame a la
vista de él.

Payaso:
Cásate, lo haré; y ayudarás a ponerlo en el suelo.

Pastor:
Es un día de suerte, muchacho, y haremos buenas acciones en él.

Tiempo:
Yo, que complazco a unos, pruebo a todos, tanto la alegría como el terror
De bien y de mal, que hace y desenvuelve el error,
ahora tomo sobre mí, en nombre del Tiempo,
Usar mis alas. No me consideres un crimen
A mí o a mi rápido paso, que me deslice
Sobre dieciséis años y dejar el crecimiento sin probar
De esa amplia brecha, ya que está en mi poder
Derribar la ley y en una hora nacida de mí misma
Para plantar y aplastar la costumbre. Déjame pasar
El mismo que soy, antes de que el antiguo orden fuera
O lo que ahora se recibe: Soy testigo de
De los tiempos que los trajeron; así haré
A las cosas más frescas que ahora reinan y hacen rancio
El brillo de este presente, como mi historia
Ahora le parece. Su paciencia esta permitiendo,
Giro mi vaso y doy a mi escena tal crecimiento
Como tú habías dormido entre ellas: Leontes se va,
los efectos de sus celos tan dolorosos
Que se encierra, imaginadme,
Gentiles espectadores, que ahora puedo estar
En la bella Bohemia, y recordar bien,
Mencioné a un hijo del rey, que Florizel
ahora os nombro; y con tanta rapidez
A hablar de Perdita, ya crecida en gracia
Igual a asombro: lo que de ella sigue
no profetizo, sino que el tiempo lo sepa
Se conozcan cuando se produzcan.
La hija de un pastor,
y lo que a ella se adhiere, lo que sigue después,
es el argumento del Tiempo. Permitidlo,
Si alguna vez has pasado el tiempo peor que ahora;
Si nunca, el tiempo mismo dice
Desea fervientemente que nunca lo hagas.

POLIXENES:
Te ruego, buen Camilo, que no seas más importuno:
Es una enfermedad que te niega cualquier cosa; una muerte para
conceder esto.

CAMILLO:
Hace quince años que no veo mi país: aunque
la mayor parte del tiempo me he ventilado en el extranjero, deseo
deseo dar allí con mis huesos. Además, el penitente
rey penitente, mi amo, me ha mandado llamar; a cuyo sentimiento
penas yo podría ser algún alivio, o yo o'erween a
pensar así, lo cual es otro acicate para mi partida.

POLIXENES:
Ya que me amas, Camilo, no aniquiles el resto de tus
tus servicios dejándome ahora: la necesidad que tengo de
tu propia bondad ha hecho; mejor no haberte
mejor no haberte tenido que necesitarte.
negocios que sin ti nadie puede
suficientemente, o te quedas a ejecutarlos
o llevarte contigo los mismos servicios que has
los mismos servicios que has hecho; que si no tengo bastante
como no puedo, para serte mas agradecido
agradecido a ti será mi estudio, y mi provecho
en ello las amistades amontonadas. De aquel fatal
Sicilia, por favor, no hables más; cuyo solo
nombre me castiga con el recuerdo de aquel
penitente, como tú le llamas, y reconciliado rey,
mi hermano; cuya pérdida de su más preciada reina
y de sus hijos.
Dime, ¿cuándo viste al príncipe Florizel, mi hijo?
hijo? Los reyes no son menos desgraciados, si su descendencia no
que perderlos cuando han aprobado sus virtudes.
cuando han aprobado sus virtudes.

CAMILLO:
Señor, hace tres días que no veo al príncipe. Lo que
sus asuntos mas felices, me son desconocidos: pero he
he notado que ultimamente esta muy retirado de la corte
de la corte y es menos frecuente a sus principescos
que antes.

POLIXENES:
He considerado tanto, Camilo, y con cierto
cuidado; tanto que tengo ojos a mi servicio que
que miran su alejamiento; de los cuales tengo esta
inteligencia, que rara vez es de la casa de un
pastor muy casero; un hombre, dicen, que de
de la nada, y mas alla de la imaginacion de sus
de sus vecinos, ha llegado a un estado indescriptible.

CAMILLO:
He oído, señor, de tal hombre, que tiene una
hija de muy rara nota: el informe de ella es
extendida más de lo que puede pensarse que parta de semejante cabaña.

POLIXENES:
Eso es igualmente parte de mi inteligencia; pero, me
me temo, el ángulo que arrastra a nuestro hijo hasta allí. Tú
nos acompañarás al lugar, donde, sin aparecer
que somos, tendremos alguna pregunta con el
pastor; de cuya sencillez no me parece
averiguar la causa de que mi hijo haya ido allí.
Prithee, sé mi presente compañero en este negocio, y
deja a un lado los pensamientos de Sicilia.

CAMILLO:
Obedezco de buena gana sus órdenes.

POLIXENES:
¡Mi mejor Camilo! Debemos disfrazarnos.

AUTOLÍCICOS:
Cuando los narcisos comienzan a asomarse,
¡Con heigh! el doxy sobre el dale,
entonces llega la dulzura del año;
Porque la sangre roja reina en la palidez del invierno.
La sábana blanca blanquea en el seto,
Con los dulces pájaros, ¡cómo cantan!
Me pone los dientes de punta;
Porque un cuarto de cerveza es plato de rey.
La alondra, que canta tirra-lyra,
¡Con heigh! ¡Con heigh! el tordo y el arrendajo,
son canciones de verano para mí y mis tías,
mientras nos revolcamos en el heno.
He servido al príncipe Florizel y en mis tiempos
llevé tres pellizas; pero ahora estoy fuera de servicio:
Pero, ¿voy a llorar por eso, querida?
La pálida luna brilla por la noche:
Y cuando deambulo aquí y allá,
entonces voy más a la derecha.
Si los caldereros pueden vivir,
Y llevar el presupuesto de piel de cerda,
Entonces bien puedo dar mi cuenta,
Y en las acciones lo atestiguo.
Mi tráfico son las sábanas; cuando la cometa construye, mira a
lino menor. Mi padre me llamó Autólicus.
siendo, como soy, ensuciado bajo Mercurio, era igualmente
un arrebatador de nimiedades desconsideradas. Con troquel y
compré este caparazón, y mis ingresos son
el tonto tramposo. La horca y el aldabonazo son demasiado poderosos
en la carretera: la paliza y la horca son terrores para
por la vida venidera, duermo pensando en ella.
de ello. ¡Un premio! ¡Un premio!

Payaso:
Déjame ver: cada 'leven wether tods; cada tod
rinde libra y chelín impar; mil quinientas
esquilados. ¿A qué viene la lana?

AUTOLYCUS:

Payaso:
No puedo hacerlo sin fichas. Déjame ver, ¿qué
comprar para nuestra fiesta de esquila de ovejas? Tres libras
de azúcar, cinco libras de grosellas, arroz... ¿qué hará
¿Qué hará esta hermana mía con el arroz? Pero mi padre
la ha nombrado señora del festín, y ella se encarga...
y lo hace. Me ha preparado veinticuatro narices para los esquiladores.
los esquiladores, tres hombres-cantores todos, y muy buenos
pero la mayor parte de ellos son medios y bajos; pero
un puritano entre ellos, y canta salmos a
trompetas. Necesito azafrán para colorear los pasteles del alcaide.
tartas; macis; dátiles... ninguno, eso está fuera de mi nota;
nuez moscada, siete; una o dos carreras de jengibre, pero eso puedo
puedo mendigar; cuatro libras de ciruelas pasas, y otras tantas de
pasas del sol.

AUTOLYCUS:
¡Oh, si alguna vez hubiera nacido!

Payaso:
I' el nombre de me--

AUTÓLICO:
¡Oh, ayúdame, ayúdame! Quítame estos harapos, y...
entonces, ¡muerte, muerte!

Payaso:
¡Ay, pobre alma! Necesitas más harapos para ponerte...
antes que quitártelos.

AUTÓLOCO:
Señor, su repugnancia me ofende más...
que los azotes que he recibido, que son poderosos
y millones.

Payaso:
¡Ay, pobre hombre! un millón de golpes puede llegar a un
gran asunto.

AUTÓLICO:
Me han robado, señor, y me han golpeado; mi dinero y mi ropa
y estas cosas detestables me han puesto encima.
sobre mí.

Payaso:
¿Qué, por un jinete, o un lacayo?

AUTÓLOCO:
Un lacayo, dulce señor, un lacayo.

Payaso:
En efecto, debería ser un lacayo por las prendas que
ha dejado contigo: si esto es un abrigo de jinete,
ha visto un servicio muy caluroso. Echadme una mano,
te ayudaré: ven, préstame tu mano.

AUTOLYCUS:
¡Oh, buen señor, tiernamente, oh!

Payaso:
¡Ay, pobre alma!

AUTOLYCUS:
¡Oh, buen señor, suavemente, buen señor! Me temo, señor, que mi
omóplato está fuera.

Payaso:
¿Cómo ahora! ¿Puedes estar de pie?

AUTOLYCUS:

Payaso:
¿Te falta dinero? Tengo un poco de dinero para ti.

AUTÓLOCO:
No, buen dulce señor; no, se lo suplico, señor: Tengo
un pariente no más allá de tres cuartos de milla,
a quien iba; allí tendré dinero, o
cualquier cosa que necesite: no me ofrezcáis dinero, os lo ruego;
eso me mata el corazón.

Payaso:
¿Qué clase de tipo era el que te robó?

AUTÓLOCO:
Un tipo, señor, que he conocido yendo por ahí con
troll-my-dames; le conocí una vez criado del
príncipe: no puedo decir, buen señor, por cuál de sus
virtudes, pero sin duda fue expulsado a latigazos de la corte.

Payaso:
Sus vicios, se diría; no hay virtud azotada
de la corte: la cuidan para que se quede
allí; y sin embargo no hará más que permanecer.

AUTÓLICO:
Vicios, diría yo, señor. Conozco bien a este hombre.
ha sido desde portador de simios, luego
servidor de procesos, un alguacil; entonces él compassed un
moción del Hijo Pródigo, y se casó con la mujer de un calderero
a menos de una milla de donde está mi tierra y mi vida;
y, habiendo sobrevolado muchas profesiones bribonas, se
se estableció sólo en pícaro: algunos le llaman Autólicus.

Payaso:
¡Acaba con él! ¡Idiota, por mi vida, idiota!
los velorios, las ferias y los cebos para osos.

AUTÓLOCO:
Muy cierto, señor; él, señor, él; ese es el granuja que
me metió en esta ropa.

Payaso:
No hay bribón más cobarde en toda Bohemia.
le hubieras mirado y escupido, habría huido.

AUTÓLICO:
Debo confesarle, señor, que no soy un luchador: Soy
falso de corazón en ese sentido; y que él lo sabía, se lo garantizo
que lo sabía.

Payaso:
¿Cómo estás ahora?

AUTÓLOCO:
Dulce señor, mucho mejor de lo que estaba; puedo estar de pie y
caminar: Incluso me despediré de ti, y caminaré...
suavemente hacia casa de mi pariente.

Payaso:
¿Te llevo por el camino?

AUTÓLOCO:
No, señor buena cara; no, dulce señor.

Payaso:
Entonces que te vaya bien: Debo ir a comprar especias para
esquila de ovejas.

AUTOLYCUS:
¡Que prosperes, dulce señor!
Tu bolsa no está lo bastante caliente para comprar tu especia.
Yo también estaré contigo en la esquila de tus ovejas: si yo
no hago que este tramposo saque otro y los
esquiladores prueben las ovejas, ¡que me desenrollen y pongan mi nombre
en el libro de la virtud.
Corred, corred, por el sendero,
Y alegremente hent el stile-a:
Un corazón alegre va todo el día,
Tu triste cansancio en una milla.

FLORIZEL:
Estas tus inusuales malas hierbas a cada parte de ti
dan vida: ninguna pastora, sino Flora
Atisbando en el frente de abril. Esta tu esquila de ovejas
Es como una reunión de los dioses mezquinos,
y tú eres la reina.

PERDITA:
Señor, mi gracioso señor,
No es propio de mí reprender vuestros extremos:
¡Oh, perdón, que los nombre! Vuestra alteza,
la graciosa marca de la tierra, habéis oscurecido
con la vestimenta de un zagal, y a mi, pobre doncella,
como una diosa en broma: pero que nuestras fiestas
En cada lío tienen locura y los alimentadores
lo digieren con una costumbre, me ruborizaría
De verte tan ataviada, jurando, creo,
Para mostrarme una copa.

FLORIZEL:
Bendigo el tiempo
Cuando mi buen halcón voló
la tierra de tu padre.

PERDITA:
¡Ahora Jove te da causa!
A mí la diferencia me infunde pavor; tu grandeza
No se ha acostumbrado a temer. Incluso ahora tiemblo
de pensar que tu padre, por algún accidente,
pase por aquí como tú: ¡Oh, las Parcas!
¿Cómo se vería, al ver su obra tan noble
¿Vilmente atado? ¿Qué diría? ¿O cómo
¿Debería yo, en estos alardes prestados, contemplar
la severidad de su presencia?

FLORIZEL:
Aprehender
Nada más que alegría. Los mismos dioses,
Humillando a sus deidades al amor, han tomado
formas de bestias: Júpiter
se convirtió en toro y bramó; el verde Neptuno
Un carnero, y baló; y el dios vestido de fuego,
el dorado Apolo, un pobre y humilde zagal,
como parezco yo ahora. Sus transformaciones
Nunca fueron tan raras para una belleza,
ni de un modo tan casto, ya que mis deseos
no corren antes que mi honor, ni mi lujuria
Ardan más que mi fe.

PERDITA:
Oh, pero, señor,
Vuestra resolución no puede sostenerse
se opone, como debe ser, el poder del rey:
Una de las dos debe ser necesaria,
Que entonces dirán, que debéis
cambiar de propósito,
o mi vida.

FLORIZEL:
Tu queridísima Perdita,
con estos pensamientos forzados, te ruego, no oscurezcas
la alegría de la fiesta. O seré tuya, mi bella,
O no de mi padre. Porque no puedo ser
Mío, ni nada para nadie, si
si no soy tuyo. A esto soy más constante,
aunque el destino diga que no. Sé feliz, gentil;
estrangula pensamientos como estos con cualquier cosa
que contemples mientras tanto. Vuestros invitados se acercan:
Levanta tu rostro, como si fuera el día
de la celebración nupcial que
Nosotros dos hemos jurado que vendrá.

PERDITA:
Oh señora Fortuna,
¡mantente auspiciosa!

FLORIZEL:
Mira, tus invitados se acercan:
Dirígete a ellos para entretenerlos alegremente,
Y pongámonos rojos de alegría.

Pastor:
¡Ay, hija! Cuando vivía mi anciana esposa.
Este día era a la vez pantler, mayordomo, cocinero,
tanto dama como sirvienta; a todos daba la bienvenida, a todos servía;
Cantaba su canción y bailaba su turno; ahora aquí,
en el extremo superior de la mesa, ahora en el centro;
En su hombro, y en el de él; su cara de fuego
Con trabajo y lo que tomaba para apagarlo,
A cada uno le daba un sorbo. Estas retirado,
Como si fueras una festejada y no
La anfitriona de la reunion: te ruego, dales
a estos amigos desconocidos la bienvenida; porque es
Una manera de hacernos mejores amigos, mas conocidos.
Ven, apaga tus rubores y preséntate
Lo que eres, señora de la fiesta: vamos,
Y danos la bienvenida a tu esquila de ovejas,
Como tu buen rebaño prosperará.

PERDITA:

POLIXENES:
Pastora,
hermosa eres... bien encajas en nuestras edades
Con flores de invierno.

PERDITA:
Señor, el año se hace antiguo,
Ni a la muerte del verano, ni al nacimiento
del tembloroso invierno, las más bellas
flores de la estación
Son nuestros claveles y nuestras flores,
Que algunos llaman bastardos de la naturaleza: de esa clase
Nuestro rústico jardín es estéril; y no me importa
Conseguir de ellos.

POLIXENES:
¿Por qué, gentil doncella,
¿los descuidas?

PERDITA:
Porque he oído decir
Hay un arte que en su piedness comparte
Con la gran naturaleza creadora.

POLIXENES:
Digamos que sí;
Sin embargo, la naturaleza se hace mejor por ningún medio
Pero la naturaleza hace ese medio: así, sobre ese arte
que dices que añade a la naturaleza, es un arte
que la naturaleza hace. Ves, dulce doncella, nos casamos
Un vástago más gentil con la cepa más salvaje,
y hacemos concebir una corteza de tipo inferior
por un brote de raza más noble: este es un arte
Que arregla la naturaleza, mas bien la cambia, pero
el arte mismo es naturaleza.

PERDITA:
Así es.

POLIXENES:
Entonces haz tu jardín rico en gillyvors,
y no los llames bastardos.

PERDITA:
No voy a poner
El dibble en la tierra para poner un resbalón de ellos;
No más de lo que quisiera si me pintaran
Que este joven dijera que esta bien y solo por eso
Deseara criar por mi. Aquí hay flores para ti;
Lavanda caliente, menta, ajedrea, mejorana;
La caléndula, que se acuesta con el sol
Y con él se levanta llorando: son flores
De pleno verano, y creo que se dan
A los hombres de mediana edad. De nada.

CAMILLO:
Yo dejaría el pastoreo, si fuera de tu rebaño,
y sólo viviría mirando.

PERDITA:
¡Fuera, ay!
Estarías tan delgado, que las ráfagas de enero
te atravesarían.
Ahora, mi bella amiga,
Quisiera tener algunas flores de primavera que pudieran
se convirtieran en tu momento del día; y tuyo, y tuyo,
Que lleven en sus ramas vírgenes
Tus cabezas de doncella creciendo: Oh Proserpina,
por las flores que ahora, asustada, dejas caer
Del carro de Dis! narcisos,
que vienen antes de que la golondrina se atreva, y toman
los vientos de marzo con belleza; violetas tenues,
Pero más dulces que los párpados de los ojos de Juno
O el aliento de Citerea; prímulas pálidas
Que mueren solteras, antes de poder contemplar
a Febo en su fuerza, una enfermedad
Más incidente a las doncellas; oxlips audaces y
La corona imperial; lirios de todas clases,
¡La flor de luce siendo una! Oh, esto me falta,
Para hacerte guirnaldas, y mi dulce amigo,
¡Para esparcirlo por todas partes!

FLORIZEL:
¿Qué, como un corso?

PERDITA:
No, como un banco para que el amor yazca y juegue;
No como un cadáver; o si, no para ser enterrado,
Pero rápido y en mis brazos. Ven, toma tus flores:
Me parece que juego como las he visto hacerlo...
En las pastorales de Pentecostés: seguro que esta túnica mía
Cambia mi disposicion.

FLORIZEL:
Lo que se hace
Aún supera lo que se hace. Cuando hablas, dulce.
Me gustaría que lo hicieras siempre: cuando cantas,
que compres y vendas así, que des limosna,
Rezad así; y, para ordenar vuestros asuntos,
que los cantes también: cuando bailes, te deseo
Una ola en el mar, para que siempre hagas
Nada más que eso; moveros quietos, quietos así,
Y no tengas otra función: cada cosa a tu cargo,
Tan singular en cada particular,
Corona lo que estás haciendo en el presente acto,
Que todos tus actos son reinas.

PERDITA:
Oh Doricles,
Tus alabanzas son demasiado grandes: pero que tu juventud,
y la verdadera sangre que asoma a través de ella,
te delatan claramente como un pastor inmaculado,
Con sabiduria podria temer, mi Doricles,
Me cortejaste por el camino falso.

FLORIZEL:
Creo que tienes
tan poca habilidad para temer como yo tengo propósito
de ponerte a ello. Pero ven; nuestro baile, te ruego:
Tu mano, mi Perdita: asi las tortugas se emparejan,
que nunca quieren separarse.

PERDITA:
Juraré por ellos.

POLIXENES:
Esta es la muchacha de baja cuna más bonita que jamás
corrió por el verde prado: nada de lo que hace o parece
Pero huele a algo mas grande que ella,
Demasiado noble para este lugar.

CAMILLO:
Él le dice algo
Que hace que su sangre mire hacia fuera: buen sooth, ella es
La reina de la cuajada y la nata.

Payaso:
¡Vamos, golpea!

DORCAS:
Mopsa debe ser tu amante: cásate, ajo,
¡para reparar sus besos!

MOPSA:
¡Ahora, a su debido tiempo!

Payaso:
Ni una palabra, una palabra; nos basamos en nuestros modales.
¡Vamos, ataca!

POLIXENES:
Ora, buen pastor, ¿qué hermoso zagal es éste
que baila con tu hija?

Pastor:
Le llaman Doricles; y se jacta
De tener una digna alimentación: pero yo la tengo
por su propio informe y lo creo;
Se parece a Sooth. Dice que ama a mi hija:
Yo también lo creo; porque nunca miró la luna
Sobre el agua como el se para y lee
Como los ojos de mi hija: y, para ser claro.
Creo que no hay ni medio beso para elegir
Quien mejor ama a otro.

POLIXENES:
Ella baila featly.

Pastor:
Así hace cualquier cosa; aunque yo lo denuncie,
que se calle: si el joven Doricles
se ilumina sobre ella, ella le traerá aquello
Que no sueña.

Siervo:
Oh amo, si escucharas al vendedor ambulante en la puerta...
puerta, no volverías a bailar después de un tabour y
y pipa; no, la gaita no podría conmoverte: canta
varias melodías más deprisa de lo que dirías al dinero; las
como si hubiera comido baladas y los oídos de todos los hombres
los oídos de todos los hombres.

Payaso:
Nunca podría venir mejor; entrará. I
adoro una balada, pero incluso demasiado bien, si es triste
alegremente expuesta, o una cosa muy agradable
y cantada lamentablemente.

Sirviente:
Tiene canciones para hombre o mujer, de todas las tallas; ningún
sombrerero puede ajustar tanto los guantes a sus clientes.
tiene las mas bellas canciones de amor para doncellas, sin
que es extraño; con tan delicadas
con tan delicadas cargas de dildos y fadings, "saltadle y golpeadle
y donde algún bribón de boca estirada,
por así decirlo, malintencionado y abrir una brecha sucia en
en el asunto, hace que la doncella responda "Whoop, do me
no me hagas daño, buen hombre;' lo desprecia, lo menosprecia, con
"Whoop, no me hagas daño, buen hombre".

POLIXENES:
Este es un tipo valiente.

Payaso:
Créeme, hablas de un admirable engreído
engreído. ¿Tiene alguna mercancía sin trenzar?

Sirviente:
Tiene cintas de todos los colores del arco iris;
puntos más que todos los abogados de Bohemia pueden
que todos los abogados de Bohemia pueden
de tinta, caddisses, cambrics, lawns: why, he
los canta como si fueran dioses o diosas.
se diría que un delantal es un ángel, tanto canta
a la mano de la manga y al trabajo sobre el cuadrado de la misma.

Payaso:
Prithee tráelo; y que se acerque cantando.

PERDITA:
Adviértele que no use palabras obscenas en sus canciones.

Payaso:
Usted tiene de estos vendedores ambulantes, que tienen más en ellos
de lo que te imaginas, hermana.

PERDITA:
Ay, buen hermano, o vete a pensar.

AUTOLYCUS:
Césped blanco como la nieve;
Chipre negro como un cuervo;
Guantes tan dulces como rosas de damasco;
Máscaras para caras y narices;
Brazalete de corneta, collar de ámbar,
Perfume para la cámara de una dama;
Cofias y estuches de oro,
Para que mis muchachos regalen a sus queridas:
Alfileres y palos de acero,
Lo que les falta a las doncellas de la cabeza a los talones:
Venid a comprarme, venid; venid a comprar, venid a comprar;
Comprad muchachos, o vuestras muchachas llorarán: Vengan a comprar.

Payaso:
Si no estuviera enamorado de Mopsa, no me sacarías
ningún dinero de mí; pero estando cautivado como estoy, también
será también la servidumbre de ciertas cintas y guantes.

MOPSA:
Me los prometieron contra la fiesta; pero vienen
no demasiado tarde ahora.

DORCAS:
Te ha prometido más que eso, o hay mentirosos.

MOPSA:
Os ha pagado todo lo que os prometió; puede que os haya
pagado más, lo que te avergonzará de darle de nuevo.

Payaso:
¿No quedan modales entre las doncellas? ¿Llevan
llevar sus plackets donde deben llevar sus
la cara? ¿No hay tiempo de ordeñar, cuando te
a la cama, o en el hoyo del horno, para silbar estos
secretos, pero usted debe ser tittle-tattling antes de que todos
nuestros invitados? Está bien que estén susurrando.
vuestras lenguas, y ni una palabra más.

MOPSA:
Lo he hecho. Vamos, me prometiste un encaje de chabacano
y un par de guantes dulces.

Payaso:
¿No te he contado cómo me engañaron por el camino...
y perdí todo mi dinero?

AUTÓLOCO:
Y de hecho, señor, hay cozeners en el extranjero;
por lo que los hombres deben ser cautelosos.

Payaso:
No temas, hombre, no perderás nada aquí.

AUTÓLOCO:
Espero que sí, señor, porque tengo muchos paquetes de carga.

Payaso:
¿Qué hast aquí? baladas?

MOPSA:
Reza ahora, compra un poco: Me encantan las baladas impresas
vida, porque así estamos seguros de que son verdaderas.

AUTOLYCUS:
Aquí hay uno a una melodía muy triste, cómo la esposa de un usurero
esposa de un usurero fue llevada a la cama de veinte bolsas de dinero en una
carga y cómo anhelaba comer cabezas de víboras y
sapos carbonados.

MOPSA:
¿Es verdad, crees?

AUTOLYCUS:
Muy cierto, y sólo un mes de edad.

DORCAS:
¡Bendíceme de casarme con un usurero!

AUTÓLOCO:
Aquí está el nombre de la comadrona a't, una señora
Tale-porter, y cinco o seis esposas honestas que estaban
presentes. ¿Por qué debo llevar mentiras al extranjero?

MOPSA:
Te lo ruego, cómpralo.

Payaso:
Vamos, déjalo, y primero veamos más baladas.
baladas; las otras cosas las compraremos luego.

AUTOLYCUS:
Aquí hay otra balada de un pez, que apareció en...
la costa el miércoles cuatro de abril,
cuarenta mil brazas por encima del agua, y cantó esta
esta balada contra el duro corazón de las doncellas.
se penso que era una mujer y se convirtio en un frio
que no quiso cambiar carne con quien la amaba.
que la amaba: la balada es muy lastimosa y tan cierta.

DORCAS:
¿Es cierto también, piensa usted?

AUTOLÍCICO:
Cinco manos de los jueces en él, y los testigos más de
mi mochila puede contener.

Payaso:
Lay it by too: otro.

AUTOLYCUS:
Esta es una balada alegre, pero muy bonita.

MOPSA:
Vamos a tener algunos alegres.

AUTOLYCUS:
Por qué, este es un paso alegre y va a
la melodía de "Dos doncellas cortejando a un hombre".
apenas hay una doncella en el oeste que no la cante.
es muy solicitada, te lo aseguro.

MOPSA:
Podemos cantarla los dos: si soportas una parte, la oirás.
escucharás; es en tres partes.

DORCAS:
Tuvimos la melodía on't hace un mes.

AUTÓLOCO:
Puedo soportar mi parte; debes saber que es mi
ocupación; hazlo contigo.

AUTÓLICO:
Vete de aquí, pues debo ir
Donde no te conviene saber.

DORCAS:
¿Adónde?

MOPSA:
¿Adónde?

DORCAS:
¿Adónde?

MOPSA:
Es tu juramento,
que me cuentes tus secretos.

DORCAS:
Yo también, déjame ir allí.

MOPSA:
O vas a la naranja o molino.

DORCAS:
Si a cualquiera, le haces mal.

AUTOLYCUS:
Tampoco.

DORCAS:
¿Qué, ninguno de los dos?

AUTOLYCUS:
Tampoco.

DORCAS:
Has jurado ser mi amor.

MOPSA:
Me lo has jurado más:
Entonces, ¿adónde vas? Di, ¿adónde?

Payaso:
Vamos a tener esta canción a cabo anon por nosotros mismos: mi
padre y los caballeros están en una charla triste, y nosotros
no los molestaremos. Vamos, trae tu mochila
conmigo. Mozas, os compraré a las dos. Pedlar, vamos
la primera elección. Síganme, niñas.

AUTOLYCUS:
Y pagarás bien por ellas.
¿Comprarás alguna cinta,
o encaje para tu capa,
¿Mi delicado pato, mi querido?
Cualquier seda, cualquier hilo,
Algún juguete para tu cabeza,
¿De lo más nuevo y fino, de lo más fino?
Ven con el vendedor ambulante;
El dinero es un entrometido.
Que vende toda la ropa de hombre.

Siervo:
Amo, hay tres carreteros, tres pastores..,
tres pastores aseados, tres pastores porcinos, que se han hecho
hombres de pelo, se llaman a sí mismos
Saltiers, y tienen un baile que las mozas
dicen que es un gallimaufry de gambols, porque no estan
no lo son; pero ellos mismos lo son de mente, si no es
no sea demasiado rudo para algunos que poco saben de
de bolos, gustará mucho.

Pastor:
¡Fuera! No lo haremos: ya ha habido demasiadas...
tonterías caseras. Lo sé, señor, le cansamos.

POLIXENES:
Cansáis a los que nos refrescáis: por favor, veamos
estos cuatro tríos de pastores.

Sirviente:
Uno tres de ellos, según su propio informe, señor, ha
bailado ante el rey; y no es el peor de los tres
tres sino que salta doce pies y medio por el squier.

Pastor:
Dejad vuestra cháchara: ya que estos buenos hombres están
complacidos, que entren; pero ahora rápido.

Sirviente:
Se quedan en la puerta, señor.

POLIXENES:
Oh, padre, sabrás más de eso más adelante.
¿No está demasiado lejos? Es hora de separarlos.
Es sencillo y cuenta mucho.
¡Cómo ahora, hermoso pastor!
Tu corazon esta lleno de algo que
tu mente de la fiesta. Cuando era joven
y amaba como tú, solía
A cargarla con chucherías: Hubiera saqueado
El tesoro de seda del vendedor ambulante y lo habria vertido
Para su aceptación; le has dejado ir
Y nada le ha molestado. Si tu muchacha
Interpretación abusara y llamara a esto
Tu falta de amor o generosidad, estabas apurado
Para una respuesta, por lo menos si usted hace un cuidado
De tenerla feliz.

FLORIZEL:
Viejo señor, lo sé
Ella no valora nimiedades como éstas:
Los regalos que espera de mí están empaquetados y encerrados
en mi corazon; que ya he dado,
Pero no entregados. Oh, oidme respirar mi vida
Ante este antiguo señor, quien, deberia parecer,
ha amado alguna vez. Tomo tu mano, esta mano,
tan suave como el plumón de una paloma y tan blanca como él,
o el diente del etíope, o la nieve...
nieve que se atornilla
por las ráfagas del norte dos veces.

POLIXENES:
¿Qué sigue a esto?
Qué bonito parece lavar el joven zagal
¡La mano era hermosa antes! Te he echado:
Pero a tu protesta; déjame oír
Lo que profesas.

FLORIZEL:
Hazlo, y sé testigo de ello.

POLIXENES:
¿Y este también es mi vecino?

FLORIZEL:
Y él, y más
Que él, y los hombres, la tierra, los cielos y todo:
Que, si yo fuera coronado el más imperial monarca,
el más digno, si yo fuera el más bello joven
Que jamás hizo girar el ojo, tenía fuerza y conocimiento
Más de lo que jamás tuvo el hombre, no los apreciaría
Sin su amor; por ella emplearlos todos;
Encomendadlos y condenadlos a su servicio
O a su propia perdición.

POLIXENES:
Bastante ofrecido.

CAMILLO:
Esto demuestra un afecto sólido.

Pastor:
Pero, hija mía,
¿le dices lo mismo que a él?

PERDITA:
No puedo hablar
Tan bien, nada tan bien; no, ni quiero decir mejor:
Por el patrón de mis propios pensamientos recorté
La pureza de los suyos.

Pastor:
¡Tomad las manos, una ganga!
Y, amigos desconocidos, daréis testimonio de ello:
Le doy mi hija, y haré
su parte igual a la de él.

FLORIZEL:
Oh, eso debe ser
I' la virtud de tu hija: una estando muerta,
tendré más de lo que puedas soñar;
Suficiente entonces para tu asombro. Pero, vamos,
Contratanos antes que estos testigos.

Pastor:
Ven, tu mano;
Y, hija, la tuya.

POLIXENES:
Suave, zagal, un momento, te lo suplico;
¿Tienes padre?

FLORIZEL:
Sí, pero ¿y él?

POLIXENES:
¿Sabe él de esto?

FLORIZEL:
Ni lo hace ni lo hará.

POLIXENES:
Creo que un padre
Es en las nupcias de su hijo un invitado
Que mejor se adapta a la mesa. Te lo ruego una vez más,
¿No es tu padre incapaz
De asuntos razonables? No es estupido
Con la edad y el reuma? Puede hablar? oir?
¿Sabe distinguir al hombre del hombre? ¿Discutir su propio estado?
¿No yace en la cama y no hace otra cosa
sino lo que hizo siendo niño?

FLORIZEL:
No, buen señor;
Tiene salud y más fuerza
Que la mayoria de su edad.

POLIXENES:
Por mi barba blanca,
le ofreces, si esto es así, un agravio
Algo poco filial: razón mi hijo
Debe elegirse esposa, pero como buena razón
El padre, cuya dicha no es otra
sino la justa posteridad, debería tener algún consejo
En tal asunto.

FLORIZEL:
Cedo todo esto;
Pero por otras razones, mi grave señor,
Que no conviene que sepa, no informo a
A mi padre de este negocio.

POLIXENES:
Que lo sepa.

FLORIZEL:
No lo hará.

POLIXENES:
Prithee, déjalo.

FLORIZEL:
No, no debe.

Pastor:
Déjale, hijo mío: no necesitará afligirse
Al saber de tu elección.

FLORIZEL:
Vamos, vamos, no debe.
Recuerda nuestro contrato.

POLIXENES:
Marca tu divorcio, joven señor,
A quien no me atrevo a llamar hijo; eres demasiado vil
para ser reconocido, heredero de un cetro,
¡que así afectas a un gancho de oveja! Viejo traidor,
siento que ahorcándote pueda
acortar tu vida una semana. Y tú, pieza fresca
de excelente brujería, que por fuerza has de saber
El tonto real con quien copeas,--

Pastor:
¡Oh, corazón mío!

POLIXENES:
Haré que rasquen tu belleza con zarzas y la hagan
más hogareña que tu estado. Por ti, querido muchacho,
Si alguna vez puedo saber que suspiras...
Que no veras mas esta destreza, como nunca.
Quiero decir que te prohibiremos la sucesión;
No te consideraremos de nuestra sangre, no, no nuestro pariente,
Lejos de Deucalión: recuerda mis palabras:
Síguenos a la corte. Churl, por esta vez,
aunque lleno de nuestro disgusto, te liberamos
De su golpe mortal. Y tú, encanto...
Digno de un pastor: sí, él también,
que se hace a sí mismo, sino por nuestro honor,
indigno de ti, si alguna vez en adelante
estos cerrojos rurales a su entrada abres,
o rodeas más su cuerpo con tus abrazos,
idearé una muerte tan cruel para ti
Tan cruel como tu ternura.

PERDITA:
¡Incluso aquí deshecho!
No lo temía mucho, porque una o dos veces
Estuve a punto de hablar y decírselo claramente,
El mismo sol que brilla en su corte...
No esconde su rostro de nuestra cabaña, sino que
Mira por igual. ¿No os complace, señor, iros?
Os dije lo que pasaria: os lo suplico,
De vuestro propio estado tened cuidado: este sueño mio,--
Estando ahora despierto, no lo enunciaré ni una pulgada mas lejos,
sino ordeñar mis ovejas y llorar.

CAMILLO:
¡Cómo ahora, padre!
Habla antes de morir.

Pastor:
No puedo hablar, ni pensar
Ni atreverme a saber lo que sé. ¡Oh, señor!
Habéis deshecho a un hombre de ochenta y tres años,
Que penso llenar su tumba en silencio, si,
Morir en la cama donde murio mi padre,
para yacer cerca de sus honestos huesos: pero ahora
Algún verdugo debe ponerme la mortaja y depositarme
Donde ningun sacerdote eche polvo. Maldito infeliz,
que sabías que éste era el príncipe,
y quieres aventurarte
para mezclar la fe con él. ¡Deshecho! ¡Deshecho!
Si pudiera morir en esta hora, he vivido
para morir cuando lo desee.

FLORIZEL:
¿Por qué me miras así?
Sólo lo lamento, no lo temo; me he retrasado,
pero nada alterado: lo que era, soy;
Más esforzándome por arrancar, no siguiendo
Mi correa sin querer.

CAMILLO:
Gracioso mi señor,
Conoces el temperamento de tu padre: en este momento
No permitira hablar, lo que supongo
Que no le propones; y como dificilmente
soportara tu vista todavia, me temo:
Entonces, hasta que la furia de su alteza se calme,
no os presentéis ante él.

FLORIZEL:
No me lo propongo.
Creo, Camillo...

CAMILLO:
Incluso él, mi señor.

PERDITA:
¡Cuántas veces te he dicho que sería así!
Cuántas veces dije que mi dignidad duraría
Pero hasta que se supiera.

FLORIZEL:
No puede fallar sino por
La violación de mi fe; y entonces
Que la naturaleza aplaste los lados de la tierra
Y estropee las semillas de dentro. Levanta tu mirada:
De mi sucesión líbrame, padre; yo
Soy heredero de mi afecto.

CAMILLO:
Tenga en cuenta.

FLORIZEL:
Yo soy, y por mi fantasía: si mi razón
Será obediente, tengo razón;
Si no, mis sentidos, mejor complacidos con la locura,
le dan la bienvenida.

CAMILLO:
Esto es desesperado, señor.

FLORIZEL:
Llámalo así, pero cumple mi promesa;
debo pensar que es honestidad. Camilo,
No por Bohemia, ni por la pompa que pueda
ser espigada, por todo lo que el sol ve o
la tierra estrecha o el profundo mar esconde
En brazas desconocidas, romperé mi juramento
A esta mi bella amada: por lo tanto, te ruego,
Como siempre has sido el honorable amigo de mi padre,
Cuando él me eche de menos, ya que, a fe mía, no pretendo
no volverle a ver más, -poned vuestros buenos consejos
sobre su pasion; deja que la fortuna y yo
para el tiempo que viene. Esto debes saber
Y asi lo entrego, me hago a la mar
Con ella a quien aqui no puedo retener en tierra;
Y lo más oportuno para nuestra necesidad
un navío que se acerca rápidamente, pero no está preparado
Para este designio. El curso que pienso seguir
Nada debe beneficiar vuestro conocimiento, ni
ni me concierne el informe.

CAMILLO:
¡Oh mi señor!
Ojalá tu espíritu fuera más fácil para el consejo,
o más fuerte para tu necesidad.

FLORIZEL:
Hark, Perdita
Ya te oiré

CAMILLO:
Es inamovible,
Resuelto a huir. Ahora estaría feliz, si
Si su partida me sirviera de algo,
Salvarlo del peligro, hacerle amor y honor,
volver a ver a la querida Sicilia
Y a ese infeliz rey, mi amo, a quien
tanto ansío ver.

FLORIZEL:
Ahora, buen Camilo;
estoy tan cargado de asuntos curiosos que
dejo de lado la ceremonia.

CAMILLO:
Señor, creo
Que has oido de mis pobres servicios, y del amor
Que le he dado a tu padre?

FLORIZEL:
Muy noblemente
Has merecido: es música de mi padre
Decir tus hazañas, no poco de su cuidado
Para que sean recompensados como pensó.

CAMILLO:
Bien, mi señor,
Si os place pensar que amo al rey
Y por él lo que le es más cercano, que es
Vuestro gracioso ser, abrace sino mi dirección:
Si vuestro más ponderoso y asentado proyecto
Puede sufrir alteración, por mi honor,
Yo os indicaré dónde tendréis tal recepción
que convenga a vuestra alteza; donde podáis
Disfrutar de vuestra señora, de quien, ya veo,
No hay disyuntiva que hacer, sino por...
¡Como el cielo lo prevea! Tu ruina; cásate con ella,
y, con mis mejores esfuerzos en tu ausencia,
Tu descontento padre se esfuerza por calificar
Y traerlo a su gusto.

FLORIZEL:
Cómo, Camillo,
¿Puede hacerse esto, casi un milagro?
Que pueda llamarte algo más que hombre
Y después de eso confiar en ti.

CAMILLO:
¿Has pensado en
¿A dónde irás?

FLORIZEL:
Todavía no:
Pero como el accidente impensado es culpable
De lo que salvajemente hacemos, así profesamos
que somos esclavos del azar y de las moscas
De cada viento que sopla.

CAMILLO:
Entonces escúchame:
Esto sigue, si no cambias tu propósito
sino huir, ir a Sicilia,
y presentate alli con tu bella princesa,
Por lo que veo ella debe ser, antes que Leontes:
Será vestida como corresponde
La compañera de tu cama. Me parece ver a
Leontes abriendo sus brazos libres y llorando
su bienvenida; te pide perdón como hijo,
como si fuera el padre; besa las manos
de tu fresca princesa; lo divide una y otra vez
Entre su crueldad y su bondad.
y a la otra la hace crecer
Más rápido que el pensamiento o el tiempo.

FLORIZEL:
Digno Camilo,
¿Qué color para mi visita
ante él?

CAMILLO:
Enviado por el rey tu padre
Para saludarle y darle consuelo. Señor,
La manera de tu comportamiento hacia el, con
Lo que como de vuestro padre le entregareis,
cosas conocidas entre nosotros tres, os escribiré:
Lo que os indicará en cada sesión
Lo que debes decir; que él no perciba
Pero que tienes el pecho de tu padre alli
Y hablas su mismo corazón.

FLORIZEL:
Estoy atado a ti:
Hay algo de savia en esto.

CAMILLO:
Una causa más prometedora
Que una entrega salvaje
A aguas desconocidas, a orillas inimaginables, con toda seguridad
A suficientes miserias; sin esperanza que os ayude,
sino que os despojáis de una para tomar otra;
Nada tan seguro como vuestras anclas, que
Hacen su mejor trabajo, si pueden detenerte
Donde no quieres estar: además sabes que
La prosperidad es el vínculo mismo del amor,
Cuya fresca tez y cuyo corazón juntos
La aflicción altera.

PERDITA:
Una de ellas es cierta:
Creo que la aflicción puede subyugar la mejilla,
pero no la mente.

CAMILLO:
Sí, ¿eso dices?
No habrá en casa de tu padre estos
siete años
Nacerá otro igual.

FLORIZEL:
Mi buen Camillo,
Ella es tan adelante de su crianza como
Ella es i' la parte trasera nuestro nacimiento.

CAMILLO:
No puedo decir que sea una pena
Que le falten instrucciones, pues parece una maestra
Para la mayoria de los que enseñan.

PERDITA:
Su perdón, señor; por esto
le daré las gracias.

FLORIZEL:
¡Mi bellísima Perdita!
Pero ¡oh, las espinas que pisamos! Camilo,
preservador de mi padre, ahora de mí,
la medicina de nuestra casa, ¿cómo lo haremos?
No estamos amueblados como el hijo de Bohemia,
Ni apareceremos en Sicilia.

CAMILLO:
Mi señor,
no temáis nada de esto: Creo que sabéis que mi fortuna
Todo yace allí: así será mi cuidado
Que te nombren regio como si
si la escena que representas fuera la mía. Por ejemplo, señor,
Para que sepáis que no os faltará ni una palabra.

AUTÓLOCO:
¡Ja, ja! ¡Qué tonta es la honestidad! y la confianza, su
hermano jurado, ¡un caballero muy simple! He vendido
todas mis bagatelas; ni una piedra falsa, ni una
cinta, vaso, pomadera, broche, libro de mesa, balada,
cuchillo, cinta, guante, corbata, brazalete, anillo de cuerno,
que impida a mi manada ayunar.
comprar primero, como si mis baratijas hubieran sido
como si mis baratijas estuvieran santificadas y trajeran una bendición al comprador:
por cuyo medio vi de quién era la mejor bolsa en
y lo que vi, para mi bien lo recordé.
recordé. Mi payaso, que no quiere sino algo para
ser un hombre razonable, se enamoro tanto de la
de la canción de las mozas, que no quiso mover sus pettitoes
hasta que tuvo la melodia y la letra, lo que atrajo hacia mi
el resto de la manada hacia mi que todos sus otros sentidos
en las orejas: podriais haber pellizcado un placket, era
no tenia sentido; no habia nada que hacer con una bragueta de
bolso; podía haber limado llaves que colgaban en
cadenas: ni oído, ni sentimiento, sino la canción de mi señor,
y admirar su nada. Así que en este
en este tiempo de letargo recogi y corte la mayor parte de sus
monederos del festival; y si no hubiera entrado el viejo
en contra de su hija y del hijo del rey
hijo del rey y asustado a mis chovas de la paja, no hubiera
una bolsa viva en todo el ejército.

CAMILLO:
No, pero mis cartas, por este medio estando allí
Tan pronto como llegues, despejaran esa duda.

FLORIZEL:
Y los que le procurarás al Rey Leontes...

CAMILLO:
Satisfará a tu padre.

PERDITA:
¡Feliz seas!
Todo lo que dices es justo.

CAMILLO:
¿A quién tenemos aquí?
Haremos un instrumento de esto, omitir
Nada puede darnos ayuda.

AUTOLYCUS:
Si me han oído ahora, por qué, colgando.

CAMILLO:
¡Cómo ahora, buen compañero! ¿Por qué tiemblas así? Teme
no, hombre; aquí no se pretende hacerte daño.

AUTÓLOCO:
Soy un pobre hombre, señor.

CAMILLO:
Pues quédate quieto; aquí nadie te lo robará.
pero por el exterior de tu pobreza debemos
hacer un cambio; por lo tanto, descárgate al instante,
--debes pensar que hay necesidad en ello,--y
y cámbiate de ropa con este caballero, aunque el
aunque el penique de su parte sea el peor,
hay alguna bota.

AUTÓLOCO:
Soy un pobre hombre, señor.
Os conozco bastante bien.

CAMILLO:
No, por favor, despacha: el caballero está medio
desollado ya.

AUTOLYCUS:
¿Lo dice en serio, señor?
Me huelo el truco.

FLORIZEL:
Despacha, te lo ruego.

AUTÓLOCO:
De hecho, he tenido serio: pero no puedo con
conciencia aceptarlo.

CAMILLO:
Desabróchate, desabróchate.
Afortunada señora, que mi profecía...
Vuelve a casa, debes retirarte
A algun escondite: toma el sombrero de tu amado
Y arrancalo sobre tus cejas, amortigua tu cara,
Desmantélate, y, como puedas, disgusta
La verdad de tu propia apariencia; que puedas...
Porque temo que los ojos... a bordo...
No te describan.

PERDITA:
Veo la obra tan mentirosa
Que debo soportar una parte.

CAMILLO:
No hay remedio.
¿Has hecho allí?

FLORIZEL:
Si ahora conociera a mi padre,
no me llamaría hijo.

CAMILLO:
No, no tendréis sombrero.
Vamos, señora, vamos. Adiós, amigo mío.

AUTOLYCUS:
Adieu, señor.

FLORIZEL:
¡Oh Perdita, qué hemos olvidado los dos!
Te ruego, una palabra.

CAMILLO:

FLORIZEL:
¡Que la fortuna nos acompañe!
Así partimos, Camilo, hacia la orilla del mar.

CAMILLO:
Cuanto más rápido, mejor.

AUTOLYCUS:
Entiendo el negocio, lo escucho: tener un
un oído abierto, un ojo rápido, y una mano ágil, es
necesario para un monedero de corte; una buena nariz es requisito
para olfatear el trabajo de los otros sentidos. Veo que
este es el tiempo en que el hombre injusto prospera.
¡Qué cambio hubiera sido este sin bota! Qué
¡qué bota hay aquí con este intercambio! Seguro que los dioses
este año nos conspiran, y podemos hacer cualquier cosa
extemporánea. El príncipe mismo es un pedazo de
iniquidad, huyendo de su padre con su
con su zueco en los talones: si yo pensara que fuera una
honestidad informar al rey de ello, no lo haría.
no lo haría, sino que me parecería una bajeza ocultarlo;
y en eso soy fiel a mi profesión.
Aparte, aparte, aquí hay más materia para un cerebro caliente:
cada callejón, cada tienda, iglesia, sesión,
ahorcamiento, da trabajo a un hombre cuidadoso.

Payaso:
Mira, mira; ¡qué hombre eres ahora!
No hay más remedio que decirle al rey
que es una mutante y que no es de tu sangre.

Pastor:
No, escúchame.

Payaso:
No, pero escúchame.

Shepherd:
Ir a, entonces.

Payaso:
Ella no siendo de tu carne y sangre, tu carne y sangre
y sangre no ha ofendido al rey; y por lo tanto tu
carne y sangre no debe ser castigada por él. Muéstrale a
las cosas que encontraste de ella, las secretas
secreto, todo menos lo que lleva consigo.
hecho esto, que silbe la ley: Os lo garantizo.

Pastor:
Se lo contaré todo al rey, cada palabra, sí, y también las travesuras de su hijo.
también las travesuras de su hijo, que, puedo decir, no es hombre honrado,
ni para su padre ni para mí, como para ir a hacerme
cuñado del rey.

Payaso:
En efecto, cuñado era lo más lejos que
podría haber sido a él y entonces su sangre había sido
más cara por no sé cuánto gramo.

AUTOLYCUS:

Pastor:
Bueno, vamos al rey: hay que en este
fardel le hará rascarse la barba.

AUTOLYCUS:

Payaso:
Ruega de corazón que esté en palacio.

AUTOLYCUS:

Pastor:
Al palacio, un como su adoración.

AUTOLYCUS:
Tus asuntos allí, qué, con quién, la condición
de ese fardel, el lugar de vuestra morada, vuestros
nombres, vuestras edades, de qué tener, crianza, y cualquier
cosa que convenga saber, descubrid.

Payaso:
No somos más que simples tipos, señor.

AUTÓLOCO:
Mentira; eres áspero y peludo. No me permitas
mentir: sólo conviene a los comerciantes, y ellos
a menudo nos mienten los soldados, pero les pagamos
con moneda estampada, no con acero punzante.
no nos mienten.

Payaso:
Vuestra merced hubiera querido darnos uno, si usted...
no te hubieras tomado la molestia.

Pastor:
¿Es usted un cortesano, no como usted, señor?

AUTÓLICO:
Le guste o no, soy un cortesano. ¿No ves
¿no ves el aire de la corte en estos envoltorios?
¿no tiene mi andar la medida de la corte?
¿No recibe de mí tu nariz el olor de la corte?
en tu bajeza cortesana? ¿Piensas,
que por insinuar o desviar de ti tus...
no soy cortesano? Soy cortesano
cap-a-pe; y uno que empujará o arrancará
tus negocios allí: por lo cual te ordeno que
que abras tu asunto.

Pastor:
Mi negocio, señor, es con el rey.

AUTÓLOCO:
¿Qué abogado tienes para él?

Pastor:
No lo sé, no como tú.

Payaso:
Defensor es la palabra de la corte para un faisán: decir que usted
que no tienes ninguno.

Pastor:
Ninguno, señor; no tengo faisán, ni gallo ni gallina.

AUTÓLICO:
¡Qué bienaventurados somos los que no somos simples hombres!
Sin embargo, la naturaleza podría haberme hecho como éstos,
Por lo tanto, no voy a desdeñar.

Payaso:
Este no puede ser sino un gran cortesano.

Pastor:
Sus vestiduras son ricas, pero no las lleva
no los lleva con elegancia.

Payaso:
Parece ser el más noble por ser fantasioso:
un gran hombre, te lo garantizo; lo sé por el picking
de los dientes.

AUTOLYCUS:
¿El fardel allí? ¿Qué hay en el fardel?
¿Por qué esa caja?

Pastor:
Señor, hay tantos secretos en este fardel y en esta caja,
que nadie debe saber excepto el rey; y que él
sabrá dentro de esta hora, si puedo llegar al
hablar con él.

AUTOLYCUS:
Edad, has perdido tu trabajo.

Pastor:
¿Por qué, señor?

AUTÓLICO:
El rey no está en el palacio; se ha ido a bordo de un
nuevo navío para purgar melancolías y airearse: pues,
si eres capaz de cosas serias, debes
saber que el rey está lleno de pena.

Shepard:
Así se dice, señor; sobre su hijo, que debería haberse
casado con la hija de un pastor.

AUTÓLOCO:
Si ese pastor no está en la mano-rápido, que vuele:
las maldiciones que tendrá, las torturas que sentirá...
sentirá, romperán la espalda del hombre, el corazón del monstruo.

Payaso:
¿Usted cree, señor?

AUTÓLOCO:
No sólo él sufrirá lo que el ingenio puede hacer pesado
y amarga la venganza; sino que los que le son
a él, aunque cincuenta veces removidos, todos caerán
bajo el verdugo: lo cual, aunque sea una gran pena,
es necesario. Un viejo bribón silbador de ovejas un
carnero, para ofrecer que su hija entre en
en gracia. Algunos dicen que debe ser apedreado; pero esa muerte
es demasiado blanda para él, ¡digo yo que nuestro trono en un
Todas las muertes son pocas, las más graves demasiado fáciles.

Payaso:
¿Tiene el viejo alguna vez un hijo, señor, oyes. no es
como usted, señor?

AUTÓLOCO:
Él tiene un hijo, que será desollado vivo; entonces
untado con miel, puesto en la cabeza de un
nido de avispas; luego estará de pie hasta que esté tres cuartos
y un dram muerto; entonces recuperado de nuevo con
aqua-vitae o alguna otra infusión caliente; entonces, crudo como
como está, y en el día más caluroso que el pronóstico
pronósticos, se le colocará contra un muro de ladrillos, con el
sol mirándole con un ojo hacia el sur, donde lo
lo contemplará con las moscas volando hasta la muerte. Pero, ¿qué
hablamos de estos granujas traidores, cuyas miserias
son para sonreir, siendo sus ofensas tan
capitales? Decidme, pues parecéis hombres honrados y sencillos.
hombres, qué tenéis al rey: siendo algo
gentilmente considerado, os llevaré donde él esté
a bordo, presentad vuestras personas a su presencia,
le susurraré en vuestro favor; y si además del rey.
además del rey, llevar a cabo vuestras demandas, aquí está el hombre
lo hará.

Payaso:
Parece ser de gran autoridad: cierra con él,
dale oro; y aunque la autoridad sea un oso
de la nariz con el oro: muéstrale el interior de tu monedero
el interior de tu monedero al exterior de su mano,
y no se hable más. Recuerda "apedreado" y "desollado vivo".

Shepherd:
Si le place, señor, emprender el negocio por nosotros.
aquí está el oro que tengo: Lo aumentaré
más y dejaré a este joven empeñado hasta que os lo traiga.

AUTOLYCUS:
¿Después de haber hecho lo que prometí?

Shepherd:
Sí, señor.

AUTOLYCUS:
Bueno, dame la moiety. ¿Eres parte en este negocio?

Payaso:
En cierto modo, señor, pero aunque mi caso sea lamentable...
espero que no me desollen.

AUTÓLOCO:
Oh, ese es el caso del hijo del pastor: cuélguenlo,
será un ejemplo.

Payaso:
¡Consuelo, buen consuelo! Debemos ir al rey y mostrarle
nuestras extrañas vistas: él debe saber que no es nada de tu
hija ni de mi hermana; nos hemos ido a otra parte. Señor
le daré tanto como este viejo cuando el
negocio, y seguiré siendo, como él dice, vuestro
hasta que os lo traiga.

AUTOLYCUS:
Confiaré en ti. Camina delante hacia la orilla del mar;
ve a la derecha: Sólo miraré el
seto y te seguiré.

Payaso:
Somos bendecidos en este hombre, como puedo decir, incluso bendecidos.

Pastor:
Hagamos antes lo que nos ordena: fue provisto para hacernos bien.

AUTÓLICO:
Si tuviera intención de ser sincero, veo que la Fortuna
no me sufriría: me deja caer botines en la boca. Me
cortejado ahora con una doble ocasión, oro y un medio
de hacer bien al príncipe mi señor; que quién sabe cómo
en mi provecho. Traeré
estos dos topos, estos ciegos, a bordo de él: si él
cree conveniente apuntalarlos de nuevo y que la
queja que tienen al rey no le concierne
nada, que me llame bribón por ser tan
oficioso; pues yo estoy a prueba de ese título y
que otra vergüenza le pertenece. A él se las presentaré
que puede haber materia en ello.

CLEOMENES:
Señor, habéis hecho bastante, y habéis realizado
Una pena como la de un santo: ninguna falta pudiste cometer,
que no hayáis redimido; es más, habéis pagado
Más penitencia que delito cometido: al fin,
Haz como los cielos, olvida tu mal;
Con ellos perdónate.

LEONTES:
Mientras la recuerdo
Ella y sus virtudes, no puedo olvidar
Mis defectos en ellas, y por eso sigo pensando en
El mal que me hice, que fue tanto,
Que sin heredero ha hecho mi reino y
Destruyó a la dulce compañera con la que el hombre
De la que el hombre crió sus esperanzas.

PAULINA:
Cierto, demasiado cierto, mi señor:
Si, uno a uno, casaras a todo el mundo,
O de todos los que son tomaras algo bueno,
para hacer una mujer perfecta, la que mataras
Sería incomparable.

LEONTES:
Creo que sí. ¡La maté!
¡La maté! Lo he hecho, pero me duele
Decir que la maté, es tan amargo
en tu lengua como en mi pensamiento: ahora, bien ahora,
Dilo pocas veces.

CLEOMENES:
En absoluto, buena señora:
Podríais haber dicho mil cosas que
Haber beneficiado mas el tiempo y agraciado
Vuestra bondad mejor.

PAULINA:
Usted es uno de esos
que querrían que se casara de nuevo.

DION:
Si no es así,
No te compadeces del estado, ni del recuerdo
De su nombre soberanísimo; considera poco
Qué peligros, por la falta de emisión de su alteza,
Pueden caer sobre su reino y devorar
Inciertos espectadores. ¿Qué hay más santo
Que alegrarse de que la reina anterior esté bien?
¿Qué más santo que, para la reparación de la realeza,
para el consuelo presente y el bien futuro,
bendecir de nuevo el lecho de la majestad
con un dulce compañero?

PAULINA:
No hay nadie digno,
que respete a la que se ha ido. Además, los dioses
habrán cumplido sus propósitos secretos;
Pues no ha dicho el divino Apolo,
¿No es el tenor de su oráculo,
que el rey Leontes no tendrá heredero
hasta que se encuentre a su hijo perdido. Y así será,
es tan monstruoso para nuestra razón humana
Como que mi Antígono rompa su tumba
y volviera a mí; quien, por mi vida,
pereció con el niño. Es vuestro consejo
Mi señor debe a los cielos ser contrario,
oponerse a su voluntad.
No te preocupes por la descendencia;
La corona encontrará heredero: el gran Alejandro
dejó la suya al más digno; así que su sucesor
será el mejor.

LEONTES:
Buena Paulina,
que tienes el recuerdo de Hermione,
sé, en honor, oh, que alguna vez
me hubiera sometido a tu consejo. Entonces, incluso ahora,
podría haber mirado los ojos llenos de mi reina,
haber tomado un tesoro de sus labios...

PAULINA:
Y los dejó
Más ricos por lo que rindieron.

LEONTES:
Dices la verdad.
No más tales esposas; por lo tanto, ninguna esposa: una peor,
y mejor usada, haría que su santo espíritu
poseyera de nuevo su cuerpo, y en este escenario,
donde estamos los delincuentes ahora, aparezca con el alma en vilo,
Y comenzar, "¿Por qué a mí?

PAULINA:
Si tuviera tal poder,
tenía una causa justa.

LEONTES:
Ella tenía; y me incitaría
a asesinarla con la que me casé.

PAULINA:
Así debería ser.
Si yo fuera el fantasma que caminaba, te pediría que marcaras
Su ojo, y dime por qué parte aburrida en ella
la elegiste; entonces gritaria, que hasta tus oidos
se rasgaran al oirme; y las palabras que siguieran
Serian "Recuerda la mia".

LEONTES:
Estrellas, estrellas,
¡Y todos los ojos más carbones muertos! No temas a tu esposa;
No tendré esposa, Paulina.

PAULINA:
¿Juras
que no te casarás nunca si no es con mi permiso?

LEONTES:
Nunca, Paulina; ¡que así sea bendecido mi espíritu!

PAULINA:
Entonces, mis buenos señores, den testimonio de su juramento.

CLEOMENES:
Lo tientas demasiado.

PAULINA:
A menos que otra,
Tan parecida a Hermione como es su foto,
afrente su mirada.

CLEOMENES:
Buena señora,--

PAULINA:
Lo he hecho.
Sin embargo, si mi señor quiere casarse... si usted quiere, señor,
No hay remedio, pero lo hareis, -- dadme el oficio
de elegiros una reina: no será tan joven
Como vuestra primera, pero será tal
como el fantasma de vuestra primera reina,
debería alegrarme
verla en tus brazos.

LEONTES:
Mi verdadera Paulina,
No nos casaremos hasta que nos lo pidas.

PAULINA:
Que
Será cuando tu primera reina vuelva a respirar;
Nunca hasta entonces.

Caballero:
Uno que se hace pasar por Príncipe Florizel,
Hijo de Polixenes, con su princesa, ella
la más bella que he visto, desea acceder
a vuestra alta presencia.

LEONTES:
¿Qué pasa con él? Él no viene
Como a la grandeza de su padre: su acercamiento,
tan fuera de las circunstancias y repentino, nos dice
que no es una visita preparada, sino forzada
Por necesidad y accidente. ¿Qué tren?

Caballero:
Pero pocos,
Y aquellos pero mezquinos.

LEONTES:
¿Su princesa, dices, con él?

Caballero:
Sí, el más incomparable pedazo de tierra, creo,
en el que alguna vez brilló el sol.

PAULINA:
Oh Hermione,
Como cada tiempo presente se jacta
por encima de un pasado mejor, así debe tu tumba
¡dar paso a lo que se ve ahora! Señor, usted mismo
lo ha dicho y escrito, pero su escritura ahora
Es mas frio que ese tema, 'Ella no habia sido,
Ni iba a ser igualada;'--así tu verso
Fluyó con su belleza una vez: 'es sagazmente menguado,
Decir que has visto una mejor.

Caballero:
Perdón, señora:
La una casi la he olvidado... perdóneme...
La otra, cuando haya obtenido tu mirada,
Tendra su lengua tambien. Esta es una criatura,
Si comenzara una secta, podria apagar el celo
de todos los profesantes, hacer prosélitos
De quien ella solo ordene seguir.

PAULINA:
¿Cómo? ¿Mujeres no?

Caballero:
Las mujeres la amarán, que es una mujer
Más valiosa que cualquier hombre; los hombres, que ella es
La más rara de todas las mujeres.

LEONTES:
Ve, Cleomenes;
Tú mismo, asistido por tus honorables amigos,
tráelos a nuestro abrazo. Aún así, es extraño
que nos sorprenda así.

PAULINA:
Tenía nuestro príncipe,
joya de los niños, hubiera visto esta hora, se hubiera emparejado
Bien con este señor: no hubo un mes completo
entre sus nacimientos.

LEONTES:
Prithee, no más; cese; usted know'st
Me vuelve a morir cuando se habla de él: seguro,
Cuando vea a este caballero, tus discursos
Me llevarán a considerar lo que puede
que me quite la razón. Han llegado.
Tu madre fue muy fiel al matrimonio, principe;
pues despidió a vuestro real padre,
concibiéndoos: si yo no tuviera más que veintiún años,
La imagen de tu padre esta tan pegada en ti,
Su mismo aire, que debería llamarte hermano,
Como hice con el, y hablar de algo salvajemente
Por nosotros realizado antes. ¡Bienvenido!
Y tu bella princesa, ¡diosa! ¡Oh, ay!
He perdido una pareja, que entre el cielo y la tierra
que entre el cielo y la tierra.
Vosotros, graciosa pareja, lo hacéis: y entonces perdí...
Toda mi propia locura... la sociedad,
la amistad también, de vuestro valiente padre, a quien,
Aunque soportando la miseria, deseo mi vida
Una vez mas mirarlo.

FLORIZEL:
Por su mandato
He aquí touch'd Sicilia y de él
Te doy todos los saludos que un rey, a amigo,
Puede enviar a su hermano: y, pero la enfermedad
Que espera a los tiempos gastados se ha apoderado de algo
Su deseada habilidad, él mismo tuvo
Las tierras y las aguas entre tu trono y el suyo
Medido para mirarte; a quien ama...
Me pidió que lo dijera, más que a todos los cetros
Y a los que los llevan vivos.

LEONTES:
Oh, hermano mío,
buen caballero, los agravios que te he hecho se agitan
en mi interior, y estos tus oficios,
tan raramente amables, son como intérpretes
De mi negligencia. Bienvenido,
Como la primavera a la tierra. Y él también
expuesto a este dechado al temible uso,
al menos poco gentil, del terrible Neptuno,
Para saludar a un hombre que no vale sus penas, mucho menos
la aventura de su persona?

FLORIZEL:
Dios mío,
Ella vino de Libia.

LEONTES:
¿Dónde el belicoso Smalus,
ese noble y honorable señor, es temido y amado?

FLORIZEL:
Muy real señor, de allí; de él, cuya hija
Sus lagrimas proclamaron suya, separandose de ella: de alli,
un próspero viento del sur amistoso, hemos cruzado,
para cumplir el encargo que mi padre me dio
De visitar a vuestra alteza: mi mejor tren
De vuestras costas sicilianas he despedido;
Que por Bohemia se inclinan, para significar
No sólo mi éxito en Libia, señor,
sino mi llegada y la de mi esposa a salvo
Aquí donde estamos.

LEONTES:
Los dioses benditos
Purguen toda infección de nuestro aire mientras
¡Hagan clima aquí! Tienes un padre santo,
un elegante caballero; contra cuya persona,
tan sagrada como es, he pecado:
Por lo cual los cielos, tomando nota airada,
me han dejado sin libertad; y tu padre es bendito,
Como lo merece desde el cielo, contigo
Digno de su bondad. Qué podría haber sido,
si ahora hubiera sido hijo e hija,
¡cosas tan buenas como tu!

Señor:
Muy noble señor,
Lo que voy a informar no dará crédito,
si la prueba no estuviera tan cerca. Por favor, gran señor,
Bohemia os saluda de mi parte;
Desea que acompañéis a su hijo, que ha...
su dignidad y su deber abandonados...
Huyó de su padre, de sus esperanzas, y con
La hija de un pastor.

LEONTES:
¿Dónde está Bohemia? Habla.

Señor:
Aquí en tu ciudad; ahora vengo de él:
Hablo asombrosamente; y se hace
mi maravilla y mi mensaje. A tu corte
Mientras se apresuraba, en la persecución, parece,
de esta hermosa pareja, se encuentra en el camino
El padre de esta dama y
Su hermano, habiendo ambos abandonado su pais
Con este joven principe.

FLORIZEL:
Camilo me ha traicionado;
Cuyo honor y honestidad hasta ahora
Soportado todos los climas.

Señor:
No le hagas caso:
Está con el rey tu padre.

LEONTES:
¿Quién? ¿Camillo?

Señor:
Camilo, señor; hablé con él; quien ahora
Tiene a estos pobres hombres en cuestión. Nunca vi
Desgraciados temblar tanto: se arrodillan, besan la tierra;
Se arrepienten tan a menudo como hablan:
Bohemia tapa sus oídos, y los amenaza
Con diversas muertes en la muerte.

PERDITA:
¡Oh, mi pobre padre!
El cielo pone espías sobre nosotros, no tendrá
Nuestro contrato celebrado.

LEONTES:
¿Estás casado?

FLORIZEL:
No lo somos, señor, ni nos gusta serlo;
Veo que las estrellas besarán primero los valles:
Las probabilidades para altos y bajos son iguales.

LEONTES:
Mi señor,
¿es ésta la hija de un rey?

FLORIZEL:
Lo es,
cuando una vez es mi esposa.

LEONTES:
Ese "una vez" veo por la velocidad de tu buen padre
Vendrá muy despacio. Lo siento,
siento mucho, que hayas roto con su afición
donde estabas atada al deber, y lamento tanto
Tu eleccion no es tan rica en valor como belleza,
Que bien podrias disfrutarla.

FLORIZEL:
Querida, mira hacia arriba:
Aunque la Fortuna, visible enemiga,
nos persiguiera con mi padre, ni un ápice de poder
Tiene para cambiar nuestros amores. Le ruego, señor,
Recordad que no debiais mas al tiempo
Que yo ahora: con el pensamiento de tales afectos,
Acércate a mi abogado; a tu petición
Mi padre concederá cosas preciosas como bagatelas.

LEONTES:
Si lo hiciera, rogaría a tu preciosa señora,
que no es más que una bagatela.

PAULINA:
Señor, mi señor,
Vuestros ojos tienen demasiada juventud: ni un mes
Antes de morir vuestra reina, era más digna de tales miradas
Que lo que miras ahora.

LEONTES:
Pensé en ella,
incluso en estas miradas que hice.
Pero tu petición
sigue sin respuesta. Iré a ver a tu padre:
Tu honor no sera derrocado por tus deseos,
soy amigo de ellos y de ti: con ese encargo
Ahora voy hacia él; por lo tanto sígueme
y mirad por donde voy: venid, buen señor.

AUTÓLICO:
Le ruego, señor, ¿estaba usted presente en esta relación?

Primer Caballero:
Yo estaba por la apertura del fardel, oí al viejo
de la manera que lo encontro:
con lo cual, después de un poco de asombro, todos fuimos
ordenaron salir de la habitacion; solo que esto me parecio
oí decir al pastor que había encontrado al niño.

AUTOLYCUS:
Me encantaría conocer el asunto.

Primer Caballero:
Hago una entrega entrecortada del negocio; pero los
cambios que percibi en el rey y en Camilo fueron
muy notas de admiracion: parecian casi, con
mirarse el uno al otro, desgarrar las fundas de sus
ojos; habia habla en su mudez, lenguaje en sus gestos.
en sus mismos gestos; parecían como si hubiesen oido
de un mundo rescatado, o de uno destruido: una notable
una notable pasion de asombro; pero el mas sabio
que no sabia mas que ver, no podia decir si la importancia era
no podia decir si la importancia era alegria o tristeza; pero en la
en el extremo de uno, debe ser necesariamente.
Aquí viene un caballero que tal vez sepa más.
¿La noticia, Rogero?

Segundo Caballero:
Nada más que hogueras: el oráculo se ha cumplido; la
la hija del rey es encontrada: tal cantidad de maravilla es
en esta hora que los baladistas
no pueden expresarlo.
Aquí viene el mayordomo de Lady Paulina: él puede
entregaros más. ¿Cómo va ahora, señor? Esta noticia
que se dice verdadera es tan parecida a un viejo cuento, que
su veracidad es muy sospechosa: ¿ha encontrado el rey
¿ha encontrado el rey a su heredero?

Tercer Caballero:
Muy cierto, si alguna vez la verdad estuviera preñada de
circunstancia: lo que oyes jurarás que lo ves.
que lo ves, hay tal unidad en las pruebas. El manto
de la reina Hermione, su joya en el cuello,
las cartas de Antígono encontradas con él, que ellos
su carácter, la majestuosidad de la criatura en
criatura en semejanza de la madre, el afecto
de nobleza que la naturaleza muestra por encima de su crianza,
y muchas otras evidencias la proclaman con toda
certeza que es hija del rey. ¿Visteis
el encuentro de los dos reyes?

Segundo Caballero:
No.

Tercer caballero:
Entonces has perdido una vista, que debía ser vista,
no se puede hablar. Allí podrías haber contemplado una
una alegría coronar a otra, de tal manera que
parecía que la pena lloraba al despedirse de ellos, pues su
alegría vadeaba en lágrimas. Se alzaban los ojos,
alzando las manos, con semblantes de tal
distracción que debían ser conocidos por la ropa,
no por el favor. Nuestro rey, a punto de saltar
de gozo por su hija hallada, como si esa
como si esa alegría se convirtiera ahora en pérdida, grita: "¡Oh, tu madre!
pide perdón a Bohemia, abraza a su yerno.
abraza a su yerno; luego vuelve a preocupar a su
hija con recortarla; ahora da las gracias al viejo
pastor, que se mantiene a la espera como un
conducto de los reinados de muchos reyes. Nunca oí hablar
otro encuentro, que cojea el informe para seguirlo
y deshace la descripción para hacerlo.

Segundo caballero:
¿Qué fue de Antígono, que llevó...
al niño?

Tercer Caballero:
Como un viejo cuento todavía, que tendrá materia para
ensayar, aunque el crédito esté dormido y ni una oreja
abierto. Fue despedazado por un oso.
el hijo del pastor, que tiene no solo su inocencia, que parece mucho, para
inocencia, que parece mucha, para justificarle, sino un
pañuelo y anillos suyos que Paulina conoce.

Primer Caballero:
¿Qué fue de su corteza y sus seguidores?

Tercer Caballero:
Naufragó en el mismo instante de la muerte de su amo y
a la vista del pastor: de modo que todos los
instrumentos que ayudaron a exponer al niño estaban
perdidos cuando fue encontrado. Pero, oh, el noble
combate que entre la alegría y el dolor se libró en
Paulina. Tenía un ojo abatido por la pérdida de
de su marido, otro elevado que el oráculo se
cumplido: levantó a la princesa de la tierra,
y la abrazó como si quisiera clavarla...
a su corazón para que no corriera más peligro
de perder.

Primer Caballero:
La dignidad de este acto era digna de la audiencia de
de reyes y príncipes; porque por tales fue actuado.

Tercer Caballero:
Uno de los toques más bonitos de todos y que
para mis ojos, atrapó el agua aunque no
el pez, fue cuando, al relatar la muerte de la reina
de la muerte de la reina, con la forma en que llegó a ella valientemente
confesada y lamentada por el rey, cómo
atención hirió a su hija; hasta que, de una
de dolor en dolor, con un "¡Ay!
lágrimas, pues estoy seguro de que mi corazón lloraba sangre.
corazón lloraba sangre. Quien más mármol tenía cambiaba
color; algunos se desmayaron, todos se afligieron: si todo el mundo
lo hubiera visto, el dolor habría sido universal.

Primer Caballero:
¿Son devueltos a la corte?

Tercer Caballero:
No: la princesa oyó hablar de la estatua de su madre,
que está en poder de Paulina, una pieza de muchos
muchos anos en hacer y ahora recien ejecutada por ese raro
maestro italiano, Julio Romano, que, de tener él mismo
eternidad y pudiera poner aliento en su obra, podria
a la Naturaleza de su costumbre, tan perfectamente es su
simio: tan cerca de Hermione ha hecho Hermione que
que dicen que uno le hablaría y esperaría respuesta
respuesta: allá con toda avidez de afecto
han ido, y allí piensan cenar.

Segundo Caballero:
Pensé que tenía algún gran asunto entre manos;
porque en privado, dos o tres veces al día, desde...
desde la muerte de Hermione, visitado esa remota
casa. ¿Iremos allí y con nuestra compañía...
el regocijo?

Primer Caballero:
¿Quién sería de allí que tiene el beneficio de acceso?
cada guiño de un ojo alguna nueva gracia nacerá:
nuestra ausencia nos hace ingratos a nuestro conocimiento.
Vamos a lo largo.

AUTÓLICO:
Ahora, si no tuviera la pizca de mi vida anterior en mí,
caería preferente sobre mi cabeza. Llevé al viejo
viejo y a su hijo a bordo del príncipe; le dije que les había oído
hablar de un fardel y no sé qué; pero él
en aquel tiempo, demasiado aficionado a la hija del pastor,
por lo que entonces se la llevó, que empezó a estar muy
y el mismo poco mejor, y continuando el mal tiempo
tiempo, este misterio permanecio
sin descubrir. Pero todo es uno para mí; porque si yo
de haber sido yo el descubridor de este secreto, no hubiera
entre mis otros descréditos.
Aquí vienen aquellos a quienes he hecho bien contra mi voluntad,
y ya aparecen en la flor de su fortuna.

Pastor:
Ven, muchacho; ya no tengo más hijos, pero tus hijos e
hijas serán todos caballeros nacidos.

Payaso:
Usted está bien conocido, señor. Te negaste a pelear conmigo
el otro día, porque no era un caballero de nacimiento.
¿Veis estas ropas? Decid que no las veis y
que aún no he nacido caballero: mejor sería que dijerais
que estas ropas no son de caballero.
mentira, hazlo, y prueba si no soy ahora un caballero de nacimiento.

AUTÓLOCO:
Sé que usted es ahora, señor, un caballero de nacimiento.

Payaso:
Ay, y han sido así en cualquier momento estas cuatro horas.

Pastor:
Y yo también, muchacho.

Payaso:
Así es: pero yo era un caballero nacido antes que mi
padre; porque el hijo del rey me tomó de la mano, y
me llamó hermano; y luego los dos reyes llamaron a mi
padre hermano; y luego el príncipe mi hermano y
la princesa mi hermana llamaron a mi padre padre; y
lloramos, y fueron las primeras lágrimas de caballero
lágrimas que jamás derramamos.

Pastor:
Podemos vivir, hijo, para derramar muchos más.

Payaso:
Ay; o bien 'twere mala suerte, estando en tan
absurdo como el nuestro.

AUTÓLICO:
Humildemente le ruego, señor, que me perdone todas las
faltas que he cometido a vuestra merced y que me deis
al príncipe mi señor.

Pastor:
Prithee, hijo, hazlo; porque debemos ser gentiles, ahora somos
caballeros.

Payaso:
¿Enmendarás tu vida?

AUTOLYCUS:
Sí, como tu buena adoración.

Payaso:
Dame tu mano: Juro por el príncipe
que eres tan honesto como cualquiera en Bohemia.

Pastor:
Puedes decirlo, pero no jurarlo.

Payaso:
No lo jures, ¿ahora soy un caballero? Que lo digan
franklins lo digan, yo lo juraré.

Pastor:
¿Cómo si es falso, hijo?

Payaso:
Si no es tan falso, un verdadero caballero puede jurarlo
en favor de su amigo, y yo juro por el príncipe
el príncipe que eres un tipo alto de manos y
que no te emborracharás; pero yo sé que no eres
alto de manos y que te emborracharás
borracho: pero lo juraré, y quisiera que fueras
un alto compañero de tus manos.

AUTÓLOCO:
Lo probaré, señor, con mi poder.

Payaso:
Sí, de todos modos demuestra ser un tipo alto: si no me pregunto
me pregunto cómo te atreves a emborracharte, no
siendo un tipo alto, no confíes en mí. ¡Escuchad! Los reyes
y los príncipes, nuestros parientes, van a ver el
cuadro de la reina. Ven, síguenos: seremos tus
buenos amos.

LEONTES:
Oh grave y buena Paulina, el gran consuelo
¡Que de ti he tenido!

PAULINA:
Qué, soberano señor,
no lo hice bien, tuve buenas intenciones. Todos mis servicios
Habéis pagado a casa: pero eso habéis vouchsafed,
Con tu hermano coronado y estos tus contratados
herederos de vuestros reinos, mi pobre casa visitar,
Es un excedente de tu gracia, que nunca
mi vida podrá responder.

LEONTES:
Oh Paulina,
Te honramos con problemas: pero vinimos
A ver la estatua de nuestra reina: tu galeria
Hemos recorrido, no sin mucho contento
En muchas singularidades; pero no vimos
Lo que mi hija vino a ver,
La estatua de su madre.

PAULINA:
Como ella vivió sin igual,
así su semejanza muerta, bien creo,
supera cualquier cosa que hayas visto
O la mano del hombre ha hecho; por lo tanto lo guardo
Solo, aparte. Pero aqui esta: preparate
para ver la vida tan vivamente burlada como siempre.
Aun el sueno se burlo de la muerte: mira, y di que esta bien.
Me gusta tu silencio, mas muestra
tu asombro: pero habla; primero, tu, mi señor,
¿No se acerca algo?

LEONTES:
¡Su postura natural!
Escúchame, piedra querida, para que pueda decir en verdad
que eres Hermione; o mejor, que eres ella
al no reprenderla, pues era tan tierna
Como la infancia y la gracia. Pero aún así, Paulina,
Hermione no estaba tan arrugada, nada
Tan envejecida como esto parece.

POLIXENES:
O, no por mucho.

PAULINA:
Tanto más la excelencia de nuestro escultor;
Que deja pasar unos dieciséis años y la hace
Como vivía ahora.

LEONTES:
Como ahora podría haberlo hecho,
tanto para mi buen consuelo, como es
Ahora penetra en mi alma. Oh, así se quedó,
Aun con tal vida de majestad, vida calida,
como ahora esta fria, cuando la corteje por primera vez.
Me avergüenzo: ¿no me reprende la piedra
por ser más piedra que ella? Oh, pieza real,
Hay magia en tu majestad, que ha
mis males conjuró al recuerdo y
De tu admirada hija tomaron los espíritus,
Parados como piedra junto a ti.

PERDITA:
Y dame permiso,
Y no digas que es superstición, que
me arrodille e implore su bendicion. Señora,
Querida reina, eso termino cuando yo apenas comenzaba,
Dame esa mano tuya para besarla.

PAULINA:
¡Oh, paciencia!
La estatua está recién fijada, el color no está seco.

CAMILLO:
Mi señor, vuestra pena fue demasiado dolorosa,
que dieciséis inviernos no pueden disipar,
Tantos veranos secos; casi ninguna alegria
vivio tanto tiempo; ninguna pena
Pero se suicidó mucho antes.

POLIXENES:
Querido hermano mío,
Deja que el causante de esto tenga poder
de quitarte tanta pena como él
en sí mismo.

PAULINA:
En efecto, mi señor,
Si hubiera pensado que la vista de mi pobre imagen
os habría conmovido, pues la piedra es mía...
no la habría mostrado.

LEONTES:
No corras la cortina.

PAULINA:
Ya no debes contemplarla, no sea que tu fantasía
piense que se mueve.

LEONTES:
Que así sea, que así sea.
Ojalá estuviera muerto, pero creo que ya...
¿Qué fue lo que lo hizo? Mirad, mi señor,
¿No os parece que respiraba? ¿Y que esas venas
¿Realmente llevan sangre?

POLIXENES:
Magistralmente hecho:
La vida misma parece cálida en sus labios.

LEONTES:
La fijación de su ojo tiene movimiento en ella,
como nosotros nos burlamos del arte.

PAULINA:
Voy a correr la cortina:
Mi señor está casi tan transportado que
Creerá que vive.

LEONTES:
Oh dulce Paulina,
¡hazme pensar en veinte años juntos!
Ningun sentido del mundo puede igualar
El placer de esa locura. Déjalo.

PAULINA:
Siento, señor, haberos conmovido tanto, pero...
podría afligiros más.

LEONTES:
Hazlo, Paulina;
Porque esta aflicción tiene un sabor tan dulce
Como cualquier consuelo cordial. Aun asi, me parece,
hay un aire que viene de ella: ¿qué fino cincel
Podría cortar el aliento? Que nadie se burle de mi,
porque la besaré.

PAULINA:
Mi buen señor, absténgase:
La rudeza de su labio está húmeda;
Lo estropearás si lo besas, mancharás el tuyo
Con pintura aceitosa. ¿Corro la cortina?

LEONTES:
No, no estos veinte años.

PERDITA:
Tanto tiempo pude
Quedarme mirando.

PAULINA:
O te abstienes,
abandona ahora mismo la capilla, o resuélvete
Para más asombro. Si puedes contemplarlo,
haré que la estatua se mueva, descienda
y os tome de la mano; pero entonces pensareis...
Que protesto contra ello... que me asisten
Por poderes malignos.

LEONTES:
Lo que puedes hacer que haga,
me contento con mirar: lo que hablar,
me contento con oir; porque es tan facil
Hacerla hablar como moverse.

PAULINA:
Se requiere
Que despiertes tu fe. Entonces todo se detiene;
Aquellos que piensen que es un asunto ilegal
que estoy haciendo, que se vayan.

LEONTES:
Procedan:
Ningún pie se moverá.

PAULINA:
¡Música, despiértala; golpea!
Es la hora; desciende; no seas más piedra; acércate;
Golpea a todos los que miran con maravilla. Ven,
Llenaré tu tumba: muévete, no, acércate,
lega a la muerte tu entumecimiento, pues de él
la vida te redime. Percibes que se agita:
No empieces; sus acciones serán santas como
Oyes que mi conjuro es lícito: no la rehuyas
Hasta que la veas morir de nuevo; porque entonces
la matarás doblemente. No, presenta tu mano:
Cuando era joven la cortejabas; ahora con la edad
¿Se ha convertido en pretendiente?

LEONTES:
¡Oh, está caliente!
Si esto es magia, que sea un arte
Tan lícito como comer.

POLIXENES:
Ella lo abraza.

CAMILLO:
Ella cuelga de su cuello:
Si ella pertenece a la vida déjala hablar también.

POLIXENES:
Sí, y no manifiestes dónde ha vivido,
o cómo ha sido robada a los muertos.

PAULINA:
Que está viva,
si no te lo dijera, sería ridiculizado
como un viejo cuento: pero parece que vive,
aunque no habla. Espera un poco.
Os ruego que intercedáis, bella señora: arrodillaos
y rogad la bendicion de vuestra madre. Volved, buena señora;
Nuestra Perdita ha sido encontrada.

HERMIONE:
Dioses, mirad hacia abajo
Y de vuestras sagradas ampollas derramad vuestras gracias
Sobre la cabeza de mi hija. Dime, hija mía.
¿Dónde has sido preservada? ¿Dónde viviste? ¿Cómo encontraste
la corte de tu padre? pues oirás que yo,
sabiendo por Paulina que el oráculo
que el oráculo daba esperanzas de tu existencia.
para ver el asunto.

PAULINA:
Hay tiempo suficiente para eso;
No sea que deseen sobre este empuje molestar
Vuestras alegrías con una relación semejante. Id juntos,
Vosotros preciosos ganadores todos; vuestro regocijo
Participe a cada uno. Yo, una vieja tortuga,
volaré a alguna rama marchita y allí
a mi compañera, que nunca se volverá a encontrar,
me lamentaré hasta perderme.

LEONTES:
¡Oh, paz, Paulina!
Tú debes tomar por esposo con mi consentimiento,
como yo a tu esposa: esto es un matrimonio,
y hecho entre los dos por votos. Has encontrado el mío;
Pero como, debe ser cuestionado; porque yo la vi,
como pensaba, muerta, y he dicho en vano muchas
una plegaria sobre su tumba. No buscaré lejos...
Por él, en parte conozco su mente, para encontrarte...
Un marido honorable. Ven, Camillo,
Y tomala de la mano, cuyo valor y honestidad
Es ricamente notada y aqui justificada
Por nosotros, un par de reyes. Salgamos de este lugar.
¡Que! mira a mi hermano: ambos sus perdones,
Que nunca puse entre vuestras santas miradas
Mi mala sospecha. Este es vuestro yerno,
e hijo del rey, que, dirigiendo los cielos,
es la luz de los trotes para vuestra hija. Buena Paulina,
Guíanos desde aquí, donde podamos tranquilamente
cada uno exigir una respuesta a su parte
desempeñada en este largo intervalo de tiempo desde la primera vez
desde que nos separamos: llevadnos apresuradamente.

DUQUE VINCENTIO:
Escalus.

ESCALUS:
Mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
De gobierno las propiedades a desplegar,
me parece que afectan al habla y al discurso;
Ya que me han hecho saber que vuestra propia ciencia
Supera, en eso, las listas de todos los consejos
Mi fuerza puede darte: entonces no queda mas,
Pero que a tu suficiencia, como tu Valor es capaz,
Y dejarlos trabajar. La naturaleza de nuestro pueblo,
Las instituciones de nuestra ciudad, y los términos
Para la justicia común, estás tan embarazada en
Como el arte y la práctica han enriquecido a cualquiera
Que recordemos. Esta es nuestra comisión,
del que no queremos que os apartéis. Llama aqui,
digo, que venga ante nosotros Angelo.
¿Qué figura de nosotros crees que llevará?
Porque debes saber que con alma especial...
elegido para suplir nuestra ausencia,
le hemos prestado nuestro terror, lo hemos vestido con nuestro amor,
y dado a su diputación todos los órganos
De nuestro propio poder: ¿qué piensas de ello?

ESCALUS:
Si alguien en Viena es digno
Para someterse a tan amplia gracia y honor,
es Lord Angelo.

DUQUE VINCENTIO:
Mira por dónde viene.

ANGELO:
Siempre obediente a la voluntad de tu gracia,
llego a conocer tu complacencia.

DUQUE VINCENTIO:
Angelo,
hay una especie de carácter en tu vida,
que para el observador tu historia
se despliega completamente. Tu mismo y tus pertenencias
No son tuyos tan propios como para desperdiciarlos
en tus virtudes y ellas en ti.
El cielo hace con nosotros como nosotros con las antorchas,
no las enciende para sí mismo; porque si nuestras virtudes
no salieran de nosotros, sería todo igual
Como si no las tuviéramos. Los espíritus no son finamente tocados
Sino a asuntos finos, y la Naturaleza nunca presta
el menor escrúpulo de su excelencia
Sino que, como una diosa ahorrativa, determina
La gloria de un acreedor,
Tanto el agradecimiento como el uso. Pero yo inclino mi discurso
A alguien que pueda anunciar mi parte en el;
Por lo tanto, Angelo...
En nuestra remocion, se tu mismo;
Mortalidad y misericordia en Viena
Vivan en tu lengua y en tu corazón: viejo Escalus,
aunque primero en cuestión, es tu secundario.
Toma tu comisión.

ANGELO:
Ahora, mi buen señor,
Que se haga alguna prueba más de mi metal,
antes de que tan noble y grande figura
sea estampada en él.

DUQUE VINCENTIO:
No más evasivas:
Hemos procedido con una elección fermentada y preparada
Procedido a usted; por lo tanto tome sus honores.
Nuestra prisa desde aquí es tan rápida
Que se prefiere a si misma y deja sin cuestionar
Asuntos de valor necesario. Os escribiremos,
Como el tiempo y nuestras preocupaciones nos importunen,
Como nos va, y esperamos saber
Que os sucede aqui. Que os vaya bien;
A la esperanzada ejecucion os dejo
De vuestros encargos.

ANGELO:
Con permiso, mi señor,
para que podamos traerte algo por el camino.

DUQUE VINCENTIO:
Puede que mi prisa no lo admita;
Ni necesitas, por mi honor, tener que ver
con ningún escrúpulo; vuestro ámbito es como el mío propio
Para hacer cumplir o matizar las leyes
Como a vuestra alma parezca bien. Dame la mano:
Me iré en privado. Amo al pueblo,
Pero no me gusta escenificarme a sus ojos:
A traves de ello hago bien, no saboreo bien
Su fuerte aplauso y Aves vehementes;
Ni creo que el hombre de segura discrecion
Que lo afecta. Una vez mas, que te vaya bien.

ANGELO:
¡Los cielos dan seguridad a tus propósitos!

ESCALUS:
¡Llevar adelante y traer de vuelta en la felicidad!

DUKE:
Se lo agradezco. Que te vaya bien.

ESCALO:
Deseo, señor, que me dé permiso
Para hablar libremente con usted; y me concierne
Mirar en el fondo de mi lugar:
Un poder tengo, pero de qué fuerza y naturaleza
aun no estoy instruido.

ANGELO:
Así es conmigo. Retirémonos juntos,
y pronto tendremos nuestra satisfacción
tocando ese punto.

ESCALUS:
Esperaré a su señoría.

LUCIO:
Si el duque con los otros duques no llegan a
composición con el rey de Hungría, por qué entonces todos
los duques caen sobre el rey.

Primer Caballero:
El cielo nos conceda su paz, pero no la del Rey de
¡Hungría!

Segundo Caballero:
Amén.

LUCIO:
Concluyes como el pirata santurrón, que
se hizo a la mar con los Diez Mandamientos, pero raspó
uno de la mesa.

Segundo Caballero:
¿No robarás?

LUCIO:
Ay, que arrasó.

Primer Caballero:
Por qué, 'twas un mandamiento para ordenar el capitán y
a todos los demás de sus funciones: salieron
a robar. No hay un soldado de todos nosotros, que, en
la acción de gracias antes de la comida, saboree bien la petición
que ruega por la paz.

Segundo Caballero:
Nunca oí que a ningún soldado le disgustara.

LUCIO:
Te creo; porque pienso que nunca estuviste donde
se dijo la gracia.

Segundo Caballero:
¿No? Una docena de veces por lo menos.

Primer Caballero:
¿Qué, en metros?

LUCIO:
En cualquier proporción o en cualquier idioma.

Primer Caballero:
Creo, o en cualquier religión.

LUCIO:
Ay, ¿por qué no? La gracia es la gracia, a pesar de toda
controversia: como, por ejemplo, tú mismo eres un
malvado villano, a pesar de toda gracia.

Primer Caballero:
Bueno, no había más que un par de tijeras entre nosotros.

LUCIO:
Concedo; como puede haber entre las listas y el
terciopelo. Tú eres la lista.

Primer caballero:
Y tú el terciopelo: eres un buen terciopelo; eres
una pieza de tres capas, te lo aseguro: prefiero
ser una lista de un kersey inglés que ser apilado, como tú
de terciopelo francés. ¿Hablo
con sentimiento ahora?

LUCIO:
Creo que sí; y, de hecho, con más doloroso
sentimiento de tu discurso: Por tu propia confesión
confesión, aprenderé a comenzar tu salud; pero, mientras yo
de beber por ti.

Primer Caballero:
Creo que me he equivocado, ¿no?

Segundo Caballero:
Sí, que tienes, si estás manchado o libre.

LUCIO:
¡Mirad, mirad, dónde viene la Señora Mitigación! I
he comprado tantas enfermedades bajo su techo como vienen a--

Segundo Caballero:
¿A qué, por favor?

LUCIO:
Juez.

Segundo Caballero:
A tres mil dolares al año.

Primer Caballero:
Ay, y más.

LUCIO:
Una corona francesa más.

Primer Caballero:
Siempre estás imaginando enfermedades en mí; pero tú
estás lleno de errores; yo estoy sano.

LUCIO:
No, no como se diría, sano; sino tan sonoro como
cosas huecas: tus huesos están huecos;
la impiedad ha hecho de ti un festín.

Primer Caballero:
¿Cómo ahora! ¿Cuál de sus caderas tiene la ciática más profunda?

SEÑORA EXAGERADA:
Bueno, bueno; hay uno allí arrestado y llevado
a la cárcel valía por cinco mil de todos vosotros.

Segundo caballero:
¿Quién es, te lo ruego?

SEÑORA EXAGERADA:
Marry, señor, es Claudio, Signior Claudio.

Primer Caballero:
¿Claudio a prisión? No es así.

SEÑORA EXAGERADA:
No, pero sé que es así: Lo vi arrestado, lo vi
llevárselo; y, lo que es más, dentro de estos
tres días le cortarán la cabeza.

LUCIO:
Pero, después de todo este engaño, no me gustaría que fuera así.
¿Estás seguro de esto?

SEÑORA EXAGERADA:
Estoy muy seguro de ello: y es por conseguir que Madame
Julietta con el niño.

LUCIO:
Créeme, esto puede ser: él prometió reunirse conmigo dos
horas, y siempre fue preciso en
en cumplir sus promesas.

Segundo Caballero:
Además, usted sabe, se acerca algo a la
discurso que tuvimos para tal fin.

Primer Caballero:
Pero, sobre todo, de acuerdo con la proclamación.

LUCIO:
¡Fuera! Vamos a aprender la verdad de la misma.

AMANTE EXAGERADO:
Así, que con la guerra, que con el sudor, que
con la horca y con la pobreza, estoy
costumbre-encogido.
¿Y ahora qué noticias tienes?

POMPEY:
Ese hombre es llevado a prisión.

SEÑORA EXAGERADA:
Bueno, ¿qué ha hecho?

POMPEY:
Una mujer.

AMANTE EXAGERADO:
Pero, ¿cuál es su delito?

POMPEY:
Buscando a tientas truchas en un río peculiar.

SEÑORA EXAGERADA:
¿Qué, hay una doncella embarazada de él?

POMPEY:
No, pero hay una mujer con criada a su lado. Usted no ha
oído hablar de la proclamación, ¿verdad?

SEÑORA EXAGERADA:
¿Qué proclama, hombre?

POMPEY:
Todas las casas en los suburbios de Viena deben ser derribadas.

AMANTE EXAGERADA:
¿Y qué será de los de la ciudad?

POMPEY:
Se mantendrán para la semilla: habían bajado también,
pero que un sabio burgués puso por ellos.

AMANTE EXAGERADA:
Pero todas nuestras casas de vacaciones en los suburbios serán
derribadas?

POMPEY:
Al suelo, señora.

SEÑORA EXAGERADA:
¡Vaya, aquí hay un verdadero cambio en la mancomunidad!
¿Qué será de mí?

POMPEYO:
Ven; no temas: a los buenos consejeros no les faltan
clientes: aunque cambies de lugar, no necesitas
cambiar de oficio; yo seguiré siendo tu grifo.
¡Ánimo! se tendrá piedad de ti: tú que
que habéis gastado casi los ojos en el servicio, seréis
seréis tenidos en cuenta.

SEÑORA EXAGERADA:
¿Qué hacemos aquí, Thomas Tapster? Retirémonos.

POMPEY:
Aquí viene el Señor Claudio, conducido por el preboste a...
prisión; y ahí está Madame Julieta.

CLAUDIO:
Amigo, ¿por qué me muestras así al mundo?
Llévame a la cárcel, donde estoy encerrado.

Preboste:
No lo hago con mala disposición,
sino por encargo especial de Lord Angelo.

CLAUDIO:
Así puede la Autoridad semidiosa
Hacernos pagar a peso nuestra ofensa
Las palabras del cielo; a quien quiera, lo hará;
A quien no, así; pero aún así es justo.

LUCIO:
¿Por qué, cómo ahora, Claudio? ¿De dónde viene esta restricción?

CLAUDIO:
De demasiada libertad, mi Lucio, libertad:
Como el exceso es el padre del ayuno,
Así que cada alcance por el uso inmoderado
se convierte en restriccion. Nuestras naturalezas nos persiguen,
como ratas que rabian su propia perdición,
un mal sediento; y cuando bebemos morimos.

LUCIO:
Si pudiera hablar tan sabiamente bajo arresto.
mandaría llamar a algunos de mis acreedores.
la verdad, prefiero la picardía de la libertad
que la moralidad de la prisión. ¿Cuál es tu
delito, Claudio?

CLAUDIO:
¿Qué más que hablar de ofender de nuevo.

LUCIO:
¿Qué, no es asesinato?

CLAUDIO:
No.

LUCIO:
¿Lechería?

CLAUDIO:
Llámalo así.

Preboste:
¡Váyase, señor! Debe irse.

CLAUDIO:
Una palabra, buen amigo. Lucio, unas palabras contigo.

LUCIO:
Cien, si te sirven de algo.
¿Tanto se busca la lascivia?

CLAUDIO:
Así es conmigo: sobre un contrato verdadero
Tengo posesión de la cama de Julietta:
Conocéis a la dama; es rápidamente mi esposa,
Salvo que hacemos la denuncia falta
De orden exterior: a esto no llegamos,
Solo por la propagacion de una dote
Que queda en el cofre de sus amigos,
De quienes pensamos que era apropiado esconder nuestro amor
Hasta que el tiempo los hiciera para nosotros. Pero el azar
El sigilo de nuestro mutuo entretenimiento
Con caracter demasiado grosero esta escrito en Julieta.

LUCIO:
¿Con un niño, tal vez?

CLAUDIO:
Desgraciadamente, así es.
Y el nuevo diputado del duque...
Ya sea la culpa y el atisbo de la novedad,
o si el cuerpo público es
Un caballo sobre el que cabalga el gobernador,
Quien, recien en el asiento, para que sepa
que puede mandar, lo deja sentir la espuela;
Si la tiranía está en su lugar,
O en su emmencia que lo llena,
Me tambaleo, pero este nuevo gobernador
Me despierta todas las penas inscritas
Que, como armadura sin coraza, han colgado de la pared
Tanto tiempo que diecinueve zodiacos han dado la vuelta
Y ninguno de ellos ha sido usado; y, por un nombre,
Ahora pone el acto somnoliento y descuidado
Recién sobre mí: seguramente es por un nombre.

LUCIO:
Te aseguro que lo es: y tu cabeza se yergue tan cosquilleante sobre
tus hombros que una lechera, si estuviera enamorada,
podría quitártela suspirando. Enviad tras el duque y apelad a
a él.

CLAUDIO:
Lo he hecho, pero no se le encuentra.
Te ruego, Lucio, que me hagas este amable favor:
Que mi hermana entre hoy en el claustro
y allí reciba su aprobación:
Infórmale del peligro de mi estado:
Suplícale, en mi voz, que se haga amiga
Con el estricto diputado; que se haga amiga de él:
Tengo grandes esperanzas en ello; porque en su juventud
Hay un dialecto propenso y mudo,
que conmueve a los hombres; ademas, tiene un arte próspero
Cuando juega con la razon y el discurso,
Y bien puede persuadir.

LUCIO:
Ruego que lo haga; así como para animar a los
que, de otro modo, se vería gravemente
imposición, como para gozar de tu vida, que yo
lamentaria que se perdiera tan tontamente en un
en un juego de palabras. Se lo diré.

CLAUDIO:
Te doy las gracias, buen amigo Lucio.

LUCIO:
Dentro de dos horas.

CLAUDIO:
¡Vamos, oficial, fuera!

DUQUE VINCENTIO:
No, santo padre; desecha ese pensamiento;
No creas que el dardo goteante del amor
pueda atravesar un pecho completo. Por qué te deseo
Que me des un puerto secreto, tiene un proposito
Más grave y arrugado que los objetivos y fines
de la ardiente juventud.

FRIAR THOMAS:
¿Puede su gracia hablar de ello?

DUQUE VINCENTIO:
Mi santo señor, nadie mejor que vos sabe
Cómo he amado siempre la vida quitada
Y he tenido por ocioso precio rondar asambleas
Donde la juventud, y el costo, y la bravura sin sentido mantienen.
He entregado a Lord Angelo,
un hombre de estricta y firme abstinencia,
Mi poder absoluto y mi lugar aqui en Viena,
y él supone que he viajado a Polonia;
Por lo que he esparcido en el oido comun,
Y asi es recibido. Ahora, piadoso señor,
¿Me preguntareis por que hago esto?

FRIAR THOMAS:
Con mucho gusto, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
Tenemos estatutos estrictos y las leyes más mordaces.
Lo necesario para frenar las malas hierbas,
que durante estos diecinueve años hemos dejado escapar;
Incluso como un leon en una cueva,
que no sale a cazar. Ahora, como padres cariñosos,
Habiendo atado las amenazadoras ramitas de abedul,
sólo para clavarlas a la vista de sus hijos.
Para aterrorizar, no para usar, con el tiempo la vara
se vuelve más burlada que temida; así nuestros decretos,
Muertos a la imposición, para sí mismos están muertos;
Y la libertad despluma a la justicia por la nariz;
El bebé golpea a la nodriza, y todo el decoro...
todo el decoro.

FRIAR THOMAS:
Estaba en tu gracia
Desatar esta atada justicia cuando quisiste:
Y en vos habría parecido más terrible
que en Lord Angelo.

DUQUE VINCENTIO:
Temo, demasiado terrible:
Sith 'twas my fault to give the people scope,
Sería mi tiranía golpearles y enfurecerles
Por lo que les ordeno que hagan: porque nosotros ordenamos que esto se haga,
Cuando las malas acciones tienen su pase permisivo
Y no el castigo. Por lo tanto, padre mío,
he impuesto a Angelo el oficio;
Que puede, en la emboscada de mi nombre, golpear en casa,
Y sin embargo mi naturaleza nunca en la lucha
en la calumnia. Y para contemplar su dominio,
como si fuera un hermano de tu orden,
Visitar tanto al príncipe como al pueblo: por lo tanto, os lo ruego,
dame el hábito e instrúyeme
Cómo puedo llevarme formalmente en persona
Como un verdadero fraile. Más razones para esta acción
En nuestro tiempo libre os las daré;
Solo esta: Lord Angelo es preciso;
Se pone en guardia con envidia; apenas confiesa
Que su sangre corre, o que su apetito
es más de pan que de piedra: así lo veremos,
Si el poder cambia el proposito, lo que nuestros parecidos son.

ISABELLA:
¿Y las monjas no tenéis más privilegios?

FRANCISCA:
¿No son lo suficientemente grandes?

ISABELLA:
Sí, en verdad; no hablo como deseando más;
sino más bien deseando una restricción más estricta
Sobre la hermandad, los votantes de Santa Clara.

LUCIO:

ISABELLA:
¿Quién es el que llama?

FRANCISCA:
Es la voz de un hombre. Gentil Isabella,
girad la llave, y sabed lo que le incumbe;
Tú puedes, yo no; aún no has jurado.
Cuando has jurado, no debes hablar con hombres
sino en presencia de la priora:
Entonces, si hablas, no debes mostrar tu cara,
O, si muestras tu cara, no debes hablar.
Vuelve a llamar; te ruego que le respondas.

ISABELLA:
¡Paz y prosperidad! ¿Quién no llama

LUCIO:
Dios te salve, virgen, si eres como esas rosas de mejilla...
¡Proclaman que no eres menos! ¿Me puedes llevar
que llevarme a la vista de Isabella,
una novicia de este lugar y la bella hermana
de su infeliz hermano Claudio?

ISABELLA:
¿Por qué "su infeliz hermano"? Déjame preguntar,
más bien porque ahora debo hacerle saber
que soy esa Isabella y su hermana.

LUCIO:
Gentil y justo, tu hermano te saluda amablemente:
Para no cansarse de ti, está en prisión.

ISABELLA:
¡Ay de mí! ¿Por qué?

LUCIO:
Por lo que, si yo mismo pudiera ser su juez,
debería recibir su castigo en agradecimiento:
Ha tenido un hijo con su amigo.

ISABELLA:
Señor, no me haga su historia.

LUCIO:
Es verdad.
No quisiera... aunque es mi pecado familiar
Con las doncellas parecer avefría y bromear,
la lengua lejos del corazon-- jugar asi con todas las virgenes:
Te considero como algo sagrado y santo.
Por tu renuncia a un espiritu inmortal,
Y para ser hablado con sinceridad,
como con un santo.

ISABELLA:
Blasfemas contra el bien al burlarte de mí.

LUCIO:
No lo creas. Pocos y verdad, 'tis así:
Tu hermano y su amante se han abrazado:
Como los que se alimentan crecen llenos, como el tiempo floreciente
Que de la semilla el barbecho desnudo trae
a un foison rebosante, así su vientre abundante
Expresa su plena labranza y labranza.

ISABELLA:
¿Alguien con un hijo suyo? ¿Mi prima Julieta?

LUCIO:
¿Es tu prima?

ISABELLA:
Adoptado; como las colegialas cambian sus nombres
Por vano aunque apto afecto.

LUCIO:
Ella es.

ISABELLA:
Oh, que se case con ella.

LUCIO:
Este es el punto.
El duque se ha ido de aquí muy extrañamente;
Llevó a muchos caballeros, siendo yo uno,
En mano y esperanza de accion: pero aprendemos
por aquellos que conocen los nervios del estado,
que sus salidas estaban a una distancia infinita
De su verdadero proposito. En su lugar,
y con plena autoridad,
gobierna Lord Angelo; un hombre cuya sangre
Es muy blanca como la nieve; uno que nunca siente
Los aguijones y movimientos del sentido,
sino que rebaja y matiza su filo natural
Con ganancias de la mente, estudio y ayuno.
El que da miedo al uso y a la libertad,
Que por mucho tiempo han corrido por la horrible ley,
como ratones por leones, ha escogido un acto,
bajo cuyo peso la vida de tu hermano
Cae en caducidad: lo arresta por ello;
Y sigue de cerca el rigor del estatuto,
para hacer de él un ejemplo. Toda esperanza se ha ido,
A menos que tengas la gracia por tu justa oracion
Para ablandar a Angelo: y ese es mi meollo del asunto
Entre tu y tu pobre hermano.

ISABELLA:
¿Busca así su vida?

LUCIO:
Lo ha censurado
Ya; y, como he oido, el preboste tiene
una orden para su ejecucion.

ISABELLA:
¡Ay! ¿qué pobre habilidad hay en mí
¿Para hacerle bien?

LUCIO:
Evalúa el poder que tienes.

ISABELLA:
¿Mi poder? Ay, dudo...

LUCIO:
Nuestras dudas son traidoras
Y nos hacen perder el bien que a menudo podríamos ganar
por miedo a intentarlo. Ve con Lord Angelo,
Y que aprenda a saber, cuando las doncellas demandan,
Los hombres dan como dioses; pero cuando lloran y se arrodillan,
Todas sus peticiones son tan libremente suyas
Como ellos mismos les deberian.

ISABELLA:
Voy a ver lo que puedo hacer.

LUCIO:
Pero rápido.

ISABELLA:
Lo haré directamente;
No me quedaré más que para dar a la madre
Aviso de mi asunto. Os lo agradezco humildemente:
Encomendadme a mi hermano: pronto por la noche
Le enviare noticias ciertas de mi exito.

LUCIO:
Me despido de ti.

ISABELLA:
Buen señor, adieu.

ANGELO:
No debemos hacer un espantapájaros de la ley,
haciéndola temer a las aves de rapiña,
y dejarlo mantener una forma, hasta que la costumbre lo haga
su percha y no su terror.

ESCALUS:
Ay, pero sin embargo
Seamos agudos, y cortemos un poco,
que caer y magullarnos hasta morir. Ay, este caballero
a quien quisiera salvar, tenía un padre muy noble.
Dejad que vuestro honor lo sepa,
Que creo que es el mas estrecho en virtud,
Que, en la obra de sus propios afectos,
Si el tiempo se uniera con el lugar o el lugar con el deseo,
o que la resuelta acción de tu sangre
haya logrado el efecto de tu propio proposito,
Si alguna vez en tu vida
Errado en este punto que ahora le censuras,
y tiraste de la ley sobre ti.

ANGELO:
Una cosa es ser tentado, Escalus,
otra cosa es caer. No lo niego,
El jurado, decidiendo sobre la vida del prisionero,
puede que entre los doce jurados haya uno o dos ladrones
mas astuto que el que juzgan. Lo que esta abierto a la justicia,
que la justicia se apodera: ¿qué saben las leyes
que los ladrones se aprovechan de los ladrones? Es muy embarazoso,
La joya que encontramos, nos inclinamos y la tomamos
Porque la vemos; pero lo que no vemos
Lo pisamos y nunca pensamos en ello.
No podeis atenuar tanto su ofensa.
Porque yo he tenido tales faltas; pero mas bien dime,
cuando yo, que lo censuro, ofendo tanto,
que mi propio juicio determine mi muerte,
y nada sea parcial. Señor, debe morir.

ESCALUS:
Sea como tu sabiduría quiera.

ANGELO:
¿Dónde está el preboste?

Preboste:
Aquí, si le gusta su honor.

ANGELO:
Que Claudio
Sea ejecutado mañana a las nueve de la mañana:
Tráele a su confesor, que esté preparado;
Porque ese es el final de su peregrinaje.

ESCALUS:

ELBOW:
Vamos, llevarlos lejos: si se trata de buenas personas en
que no hacen más que abusar en las casas comunes.
casas comunes, no conozco ley: lleváoslos.

ANGELO:
¡Cómo ahora, señor! ¿Cómo te llamas? ¿Y qué te pasa?

ELBOW:
Si le place a su señoría, soy el pobre alguacil del duque...
y me llamo Codo: Me apoyo en
justicia, señor, y traigo aquí ante su buen
honor dos notorios benefactores.

ANGELO:
¿Benefactores? Bueno, ¿qué benefactores son?
¿no son malhechores?

ELBOW:
Si le place a Su Señoría, no sé bien lo que son...
son, pero estoy seguro de que son villanos precisos
de que lo son, y desprovistos en el mundo de toda profanación
deben tener los buenos cristianos.

ESCALUS:
Esto sale bien; aquí hay un oficial sabio.

ANGELO:
Ve a: ¿de qué calidad son? Codo es tu
¿Por qué no hablas, Codo?

POMPEY:
No puede, señor; está fuera en el codo.

ANGELO:
¿Qué es usted, señor?

ELBOW:
¡Él, señor! un tapster, señor; parcel-bawd; uno que
sirve a una mala mujer; cuya casa, señor, fue, como dicen
en los suburbios; y ahora ella...
profesa una casa caliente, que, creo, es una casa muy mala también.

ESCALUS:
¿Cómo sabes eso?

ELBOW:
Mi esposa, señor, a quien detesto ante el cielo y su honor...

ESCALUS:
¿Cómo? ¿Tu esposa?

ELBOW:
Sí, señor; quien, gracias al cielo, es una mujer honesta...

ESCALO:
¿Por eso la detestas?

ELBOW:
Digo, señor, que me detestaré a mí mismo, así como...
a ella, que esta casa, si no es la casa de una ramera,
es una lástima para su vida, porque es una casa traviesa.

ESCALUS:
¿Cómo sabes eso, alguacil?

ELBOW:
Cásese, señor, por mi esposa; que, si hubiera sido una mujer
cardinalmente dada, podría haber sido acusada en
fornicación, adulterio y toda inmundicia allí.

ESCALUS:
¿Por los medios de la mujer?

ELBOW:
Sí, señor, por los medios de Mistress Overdone: pero como ella
le escupió en la cara, le desafió.

POMPEY:
Señor, si le place a su señoría, esto no es así.

ELBOW:
Pruébalo ante estos varlets, honorable hombre.
hombre; pruébalo.

ESCALUS:
¿Oyes cómo se extravía?

POMPEYO:
Señor, llegó muy encinta y deseosa..,
...salvando la reverencia de su señoría, por ciruelas estofadas;
Señor, no teníamos más que dos en la casa, que en aquella lejana época
en un frutero, un plato de unos tres peniques.
plato de unos tres peniques; sus señorías han visto
tales platos; no son platos de China, sino muy
pero muy buenos.

ESCALO:
Ir a, ir a: no importa para el plato, señor.

POMPEY:
No, ciertamente, señor, no de un alfiler; usted está allí en
razón, pero al grano. Como digo, esta
Señora Codo, estando, como digo, encinta, y
siendo panzona, y anhelando, como dije, ciruelas pasas.
ciruelas pasas; y teniendo sólo dos en el plato, como dije,
...el señor Froth, aquí presente, habiendo comido el resto...
resto, como he dicho, y, como he dicho, pagándolas muy
honradamente; porque, como usted sabe, maese Froth, no pude...
no podría volver a darle tres peniques.

FROTH:
No, en efecto.

POMPEY:
Muy bien: siendo usted entonces, si se le recuerda,
rompiendo los huesos de las susodichas ciruelas pasas...

FROTH:
Ay, así lo hice de hecho.

POMPEY:
Pues, muy bien; yo diciéndole entonces, si se
recordado, que tal y tal estaban pasados
de lo que sabéis, a no ser que tuviesen muy buena
buena dieta, como os dije...

FROTH:
Todo esto es cierto.

POMPEY:
¿Por qué, muy bien, entonces, --

ESCALUS:
Vamos, eres un tonto tedioso: al propósito. ¿Qué
se le hizo a la esposa de Codo, que él tiene motivo de
quejarse? Dime qué le hicieron.

POMPEY:
Señor, su señoría no puede llegar a eso todavía.

ESCALUS:
No, señor, no es mi intención.

POMPEY:
Señor, pero usted vendrá a ella, por el permiso de su señoría
su señoría. Y le ruego que investigue al señorito Froth...
un hombre de cuatrocientas libras al año, cuyo padre murió en Navidad.
cuyo padre murió en Navidad. No fue en Navidad,
¿Maestro Froth?

FROTH:
All-hallond eve.

POMPEYO:
Por qué, muy bien; espero que aquí sean verdades. Él, señor,
sentado, como digo, en una silla baja, señor; 'twas en
en el racimo de uvas, donde os gusta sentaros.
sentarse, ¿no es así?

FROTH:
Así es; porque es una habitación abierta y buena para el invierno.

POMPEYO:
Por qué, muy bien, entonces; Espero que aquí sean verdades.

ANGELO:
Esto durará una noche en Rusia,
cuando allí las noches son más largas: Me despido
Y te dejo para que escuches la causa;
Esperando que encuentres una buena causa para azotarlos a todos.

ESCALUS:
Creo que no menos. Buenos días a su señoría.
Ahora, señor, vamos: ¿qué le hicieron a la esposa de Codo, una vez más?

POMPEY:
¿Una vez, señor? No se le hizo nada una vez.

ELBOW:
Le ruego, señor, pregúntele qué le hizo este hombre a mi esposa.

POMPEY:
Le ruego su señoría, pregúnteme.

ESCALUS:
Bien, señor, ¿qué le hizo este caballero?

POMPEY:
Os lo ruego, señor, mirad a la cara a este caballero.
Buen señor Froth, mirad su honor; es para un
buen propósito. ¿Marca vuestro honor su rostro?

ESCALUS:
Sí, señor, muy bien.

POMPEYO:
No; te lo ruego, fíjate bien.

ESCALUS:
Así es.

POMPEY:
¿Ve su señoría algún daño en su rostro?

ESCALUS:
Por qué, no.

POMPEY:
Voy a suponer en un libro, su cara es la peor
de él. Bien, entonces; si su cara es
...lo peor de él, ¿cómo podría el señor Froth...
a la esposa del alguacil? Me gustaría saber eso de
su señoría.

ESCALUS:
Está en lo cierto. Alguacil, ¿qué dice al respecto?

ELBOW:
En primer lugar, una como tú, la casa es un respetado
respetada; después, éste es un tipo respetado; y su
señora es una mujer respetada.

POMPEY:
Por esta mano, señor, su esposa es una más respetada
que cualquiera de nosotros.

CODO:
¡Varlet, mientes; mientes, malvado varlet! el
aún no ha llegado el tiempo en que se la respete
con hombre, mujer o niño.

POMPEY:
Señor, ella se respetaba con él antes de casarse con ella.

ESCALUS:
¿Cuál es el más sabio aquí? ¿La justicia o la iniquidad? ¿Es
¿Esto es verdad?

CODO:
¡Cacique! ¡Oh tú, villano! ¡Oh, malvado
Aníbal. La respeté antes de casarme
con ella. Si alguna vez fui respetado con ella, o ella
conmigo, que vuestra merced no piense que soy el pobre
oficial del duque. Demuéstralo, malvado Aníbal, o
tendré mi acción de batería sobre ti.

ESCALUS:
Si él le tomó una caja de la oreja, usted podría tener su
acción de calumnia también.

ELBOW:
Marry, se lo agradezco a su buena merced. ¿Qué
le complace a vuestra merced que haga con este malvado caitiff?

ESCALO:
En verdad, oficial, porque tiene algunas ofensas en él...
que querrías descubrir si pudieras, déjale
hasta que sepas cuáles son.
cuales son.

ELBOW:
Marry, se lo agradezco a vuestra merced. Ya ves, malvado
lo que te ha sucedido: ahora vas a continuar
a continuar ahora, vario; a continuar.

ESCALUS:
¿Dónde naciste, amigo?

FROTH:
Aquí en Viena, señor.

ESCALUS:
¿Ganas ochenta libras al año?

FROTH:
Sí, por favor, señor.

ESCALUS:
Entonces. ¿De qué oficio es usted, señor?

POMFEY:
Tapster; el tapster de una viuda pobre.

ESCALUS:
¿El nombre de tu amante?

POMPHEY:
Mistress Overdone.

ESCALUS:
¿Ha tenido más de un marido?

POMPEY:
Nueve, señor; sobrepasado por el último.

ESCALUS:
¡Nueve! Ven aquí conmigo, Maestro Froth. Maestro
Froth, no quiero que se relacione con...
...tapsters: ellos lo atraerán, Maestro Froth, y usted...
los ahorcará. Váyase y no vuelva a oír
más de ti.

FROTH:
Doy las gracias a su adoración. Por mi parte, nunca
entro en ninguna habitación de una taberna, pero me atraen...
a entrar.

ESCALUS:
Bueno, no más de eso, Maestro Froth: adiós.
Ven aquí conmigo, Maestro Tapster. ¿Cuál es su
¿Cuál es su nombre, Maestro Tapster?

POMPEYO:
Pompeyo.

ESCALUS:
¿Qué más?

POMPEY:
Bum, señor.

ESCALUS:
Troth, y tu trasero es lo mejor de ti..;
así que en el sentido más bestial eres Pompeyo el
Pompeyo el Grande. Pompeyo, tú eres en parte un vago, Pompeyo..,
como quiera que lo colorees en ser un tapster, ¿no es así?
Vamos, dime la verdad: será lo mejor para ti.

POMPEY:
En verdad, señor, soy un pobre tipo que quisiera vivir.

ESCALO:
¿Cómo vivirías, Pompeyo? ¿Siendo una mujerzuela? ¿Qué
¿Qué opinas del oficio, Pompeyo? ¿Es un oficio lícito?

POMPEY:
Si la ley lo permite, señor.

ESCALO:
Pero la ley no lo permitirá, Pompeyo; ni será
no se permitirá en Viena.

POMPEY:
¿Su culto pretende castrar y exhibir a toda la...
juventud de la ciudad?

ESCALUS:
No, Pompeyo.

POMPEY:
En verdad, señor, en mi pobre opinión, lo harán entonces.
Si Vuestra Señoría pone orden en los pillos y...
y los truhanes, no tendrá que temer a las rameras.

ESCALUS:
Hay órdenes bonitas comenzando, puedo decirle:
no es más que dirigirse y colgar.

POMPEY:
Si la cabeza y colgar todos los que ofenden de esa manera, pero
por diez años juntos, estarás contento de dar una
comisión por más cabezas: si esta ley se mantiene en
Viena diez años, alquilaré la casa más hermosa de ella
a tres peniques la bahía: si vives para ver que esto
que esto ocurra, di que Pompeyo te lo dijo.

ESCALO:
Gracias, buen Pompeyo; y, en retribución a tu
profecía, escucha: Te aconsejo que no vuelvas
ante mí por queja alguna;
no, no por habitar donde lo haces: si lo hago, Pompeyo,
te venceré en tu tienda y te demostraré que soy un César astuto.
César a usted; en el trato claro, Pompeyo, voy a
te haré azotar: así que, por esta vez, Pompeyo, que te vaya bien.

POMPEY:
Agradezco a Su Señoría su buen consejo..:
pero lo seguiré como la carne y la fortuna
mejor determinen.
¿Azotarme? No, no; que el carretero azote a su jade:
El corazón valiente no es azotado fuera de su oficio.

ESCALUS:
Venid a mí, Maese Codo; venid, Maese
alguacil. ¿Cuánto tiempo llevas en este puesto de alguacil?

ELBOW:
Siete años y medio, señor.

ESCALUS:
Pensé, por su disposición en la oficina, que había
continuado en él algún tiempo. Dices, ¿siete años juntos?

ELBOW:
Y medio, señor.

ESCALUS:
Ay, ha sido un gran dolor para ti. Te hacen
mal en ponerte tan a menudo en ello: ¿no hay hombres
suficientes para servirlo?

ELBOW:
La fe, señor, pocos de cualquier ingenio en tales asuntos: como ellos
como son elegidos, me eligen a mí con gusto.
lo hago por algo de dinero, y voy con
todo.

ESCALUS:
Mira me traes los nombres de unos seis o siete,
los más suficientes de tu parroquia.

ELBOW:
¿A la casa de su adoración, señor?

ESCALUS:
A mi casa. Que te vaya bien.
¿Qué hora es, crees?

Justicia:
Once, señor.

ESCALUS:
Te ruego que vengas a cenar conmigo.

Justicia:
Humildemente gracias.

ESCALO:
Me apena la muerte de Claudio;
Pero no hay remedio.

Justicia:
Lord Angelo es severo.

ESCALUS:
Es necesario:
La misericordia no es lo que parece;
El perdón sigue siendo la nodriza de la segunda aflicción:
Pero aún así, ¡pobre Claudio! No hay remedio.
Venid, señor.

Sirviente:
Ha oído hablar de una causa; vendrá enseguida.
Le hablaré de ti.

Preboste:
Te lo ruego, hazlo.
Sabré
Su placer; puede ser que ceda. ¡Ay!
¡Él no ha hecho más que ofender en un sueño!
Todas las sectas, todas las edades huelen a este vicio; y él
a morir por ello.

ANGELO:
Ahora, ¿cuál es el problema. ¿Provost?

Preboste:
¿Es tu voluntad que Claudio muera mañana?

ANGELO:
¿No te dije que sí? ¿No tenías orden?
¿Por qué vuelves a preguntar?

Provost:
No sea que me precipite:
Bajo tu buena corrección, he visto,
cuando, después de la ejecución, el juicio
arrepentido de su condena.

ANGELO:
Ve a; que sea mío:
Cumple tu oficio, o renuncia a tu puesto,
y te salvarás.

Preboste:
Pido perdón a su señoría.
¿Qué se hará, señor, con la gimiente Julieta?
Está muy cerca de su hora.

ANGELO:
Dispón de ella
a un lugar más adecuado, y eso con rapidez.

Sirviente:
Aquí está la hermana del hombre condenado
Desea tener acceso a ti.

ANGELO:
¿Tiene una hermana?

Preboste:
Sí, mi buen señor; una doncella muy virtuosa,
Y para ser pronto de una hermandad,
Si no lo es ya.

ANGELO:
Bien, que sea admitida.
Que la fornicadora sea apartada:
Que tenga los medios necesarios, pero no pródigos;
Habrá orden para ello.

Preboste:
¡Dios salve su honor!

ANGELO:
Quédate un rato.
De nada: ¿cuál es tu voluntad?

ISABELLA:
Soy un lamentable pretendiente para su honor,
Por favor, pero su honor me escuche.

ANGELO:
Bueno, ¿cuál es tu traje?

ISABELLA:
Hay un vicio que aborrezco,
y más deseo que reciba el golpe de la justicia;
Por el cual no abogaría, sino que debo hacerlo;
Por el cual no debo alegar, sino que estoy
En guerra entre el querer y el no querer.

ANGELO:
Bueno; ¿el asunto?

ISABELLA:
Tengo un hermano condenado a muerte:
Os ruego que sea por su culpa,
y no mi hermano.

Provost:

ANGELO:
¿Condenar la falta y no al que la comete?
Toda falta se condena antes de cometerse:
La mia fue la cifra misma de una funcion,
...para condenar las faltas cuyas condenas se registran..,
y dejar ir al actor.

ISABELLA:
¡Oh, ley justa pero severa!
Tenía un hermano, entonces. ¡Que el cielo guarde tu honor!

LUCIO:

ISABELLA:
¿Tiene que morir?

ANGELO:
Doncella, no hay remedio.

ISABELLA:
Sí; creo que podrías perdonarle,
y ni el cielo ni el hombre se afligirán por la misericordia.

ANGELO:
No lo haré.

ISABELLA:
Pero, ¿puedes, si quieres?

ANGELO:
Mira, lo que no quiero, que no puedo hacer.

ISABELLA:
Pero puede que lo hagas, y no hagas mal al mundo,
Si tu corazon fuera tocado con ese remordimiento
Como el mio a el?

ANGELO:
Está sentenciado; es demasiado tarde.

LUCIO:

ISABELLA:
¿Demasiado tarde? Por qué, no; yo, que hablo una palabra.
Puede llamarlo de nuevo. Bien, creed esto,
Ninguna ceremonia que a los grandes 'anhela,
Ni la corona del rey, ni la espada del diputado,
ni la porra del mariscal, ni la toga del juez,
les hace ni la mitad de gracia
Como lo hace la misericordia.
Si él hubiera sido como tú y tú como él,
Habrías resbalado como él; pero él, como tú,
no habría sido tan severo.

ANGELO:
Te lo ruego, vete.

ISABELLA:
Quisiera el cielo tener tu potencia,
y tú fueras Isabel. ¿Debería entonces ser así?
No; yo diría lo que es ser juez,
y que prisionera.

LUCIO:

ANGELO:
Tu hermano es un forajido de la ley,
y tú no haces más que malgastar tus palabras.

ISABELLA:
¡Ay, ay!
Porque, todas las almas que fueron fueron perdidas una vez;
Y Aquel que pudo haber tomado la mejor ventaja
Encontró el remedio. ¿Cómo estarías,
si Él, que es la cima del juicio.
te juzgara como eres? Piensa en ello;
y la misericordia respirará en tus labios,
como un hombre nuevo.

ANGELO:
Conténtate, hermosa doncella;
Es la ley, no yo quien condena a tu hermano:
Aunque fuera mi pariente, mi hermano o mi hijo,
deberia ser asi con el: debe morir mañana.

ISABELLA:
¡Mañana! ¡Oh, qué repentino! ¡Perdónale, perdónale!
No está preparado para la muerte. Incluso para nuestras cocinas
Matamos las aves de temporada: ¿serviremos al cielo
con menos respeto del que tenemos
a nuestro bruto yo? Bien, bien mi señor, pensad;
¿Quién es el que ha muerto por esta ofensa?
Muchos lo han cometido.

LUCIO:

ANGELO:
La ley no ha estado muerta, aunque ha dormido:
Esos muchos no se habían atrevido a hacer ese mal,
si el primero que infringió el edicto
hubiera respondido de sus actos. Ahora está despierta.
Toma nota de lo que se hace; y, como un profeta,
mira en un cristal, que muestra qué males futuros,
O nuevos, o por negligencia recién concebidos,
y así, en progreso, nacerán,
no tendrán ahora grados sucesivos,
sino que, antes de vivir, terminarán.

ISABELLA:
Sin embargo, mostrar un poco de piedad.

ANGELO:
Lo muestro sobre todo cuando muestro justicia;
Porque entonces compadezco a los que no conozco,
a los que una ofensa desestimada haría hiel;
y hago lo correcto que, respondiendo a un vil agravio,
no vive para cometer otro. Conténtate;
Vuestro hermano muere mañana, contentaos.

ISABELLA:
Así que usted debe ser el primero que da esta frase,
Y él, que sufre. Oh, es excelente
tener la fuerza de un gigante; pero es tiránico
Usarla como un gigante.

LUCIO:

ISABELLA:
Podrían los grandes hombres tronar
Como lo hace el mismo Jove, Jove nunca se callaría,
Porque cada oficial de poca monta
usaría su cielo como trueno;
¡Sólo truenos! Cielo misericordioso,
Tú más bien con tu agudo y sulfuroso rayo
hendiste el roble nudoso e insensible
Que el blando mirto: pero hombre, orgulloso hombre,
Dormido en una breve autoridad,
más ignorante de lo que está más seguro,
Su esencia vidriosa, como un mono furioso,
Juega trucos tan fantásticos ante el alto cielo
Que hacen llorar a los ángeles; quienes, con nuestros bazos,
se reirían mortalmente.

LUCIO:

Provost:

ISABELLA:
No podemos pesar a nuestro hermano con nosotros mismos:
Los grandes hombres pueden bromear con los santos; hay ingenio en ellos,
Pero en los menos profanación sucia.

LUCIO:
Estás en lo cierto, muchacha; más que eso.

ISABELLA:
Que en el capitán no es más que una palabra colérica,
que en el soldado es blasfemia.

LUCIO:

ANGELO:
¿Por qué me pones estos dichos?

ISABELLA:
Porque la autoridad, aunque yerra como otras,
tiene una especie de medicina en sí misma,
Que cura el vicio de la cima. Ve a tu pecho;
Golpea alli, y pregunta a tu corazon lo que sabe
Que es como la culpa de mi hermano: si confiesa
Una culpa natural como la suya,
que no suene un pensamiento en tu lengua
contra la vida de mi hermano.

ANGELO:

ISABELLA:
Mi gentil señor, regrese.

ANGELO:
Lo recordaré: vuelve mañana.

ISABELLA:
Escuchad cómo os sobornaré: buen señor, volved atrás.

ANGELO:
¿Cómo? ¿Sobornarme?

ISABELLA:
Ay, con tales regalos que el cielo compartirá contigo.

LUCIO:

ISABELLA:
No con siclos de oro probados,
O piedras cuyos precios son ricos o pobres
Según las valore la fantasía; sino con verdaderas oraciones
Que subirán al cielo y entrarán en él
Antes de la salida del sol, oraciones de almas preservadas,
de doncellas ayunantes cuyas mentes están dedicadas
A nada temporal.

ANGELO:
Bueno, ven a verme mañana.

LUCIO:

ISABELLA:
¡Que el cielo guarde tu honor!

ANGELO:

ISABELLA:
¿A qué hora mañana
Debo asistir a su señoría?

ANGELO:
En cualquier momento antes del mediodía.

ISABELLA:
"¡Salva tu honor!

ANGELO:
¡De ti, incluso de tu virtud!
¿Qué es esto, qué es esto? ¿Es culpa suya o mía?
El tentador o el tentado, ¿quién peca más?
¡Ja!
No ella: ni ella tienta: pero soy yo
Que, tumbado junto a la violeta al sol,
hago como la carroña, no como la flor,
Corrompida con la virtuosa estación. ¿Puede ser
que la modestia traicione más nuestro sentido
que la ligereza de la mujer? Teniendo suficiente terreno baldío,
¿deseamos arrasar el santuario
y arrojar allí nuestros males? ¡Oh, fie, fie, fie!
¿Que haces, o que eres, Angelo?
¿La deseas vilmente por esas cosas...
que la hacen buena? ¡Oh, deja vivir a su hermano!
Los ladrones por su robo tienen autoridad
Cuando los jueces se roban a si mismos. Que, la amo,
que deseo oírla hablar de nuevo,
y deleitarme con sus ojos? ¿En qué no sueño?
Oh astuto enemigo, que, para atrapar a un santo,
¡con santos cebas tu anzuelo! Muy peligrosa
es la tentación que nos incita
a pecar amando la virtud: nunca podría la prostituta,
Con todo su doble vigor, arte y naturaleza,
una vez mi temperamento; pero esta virtuosa doncella
me subyuga por completo. Incluso hasta ahora,
Cuando los hombres eran cariñosos, sonreia y me preguntaba como.

DUQUE VINCENTIO:
¡Salve, preboste! Así lo creo.

Preboste:
Yo soy el preboste. ¿Cuál es vuestra voluntad, buen fraile?

DUQUE VINCENTIO:
Obligado por mi caridad y mi bendita orden,
vengo a visitar a los espíritus afligidos
aquí en la prisión. Hacedme el derecho común
De dejarme verlos y hacerme saber
la naturaleza de sus crímenes, para que pueda atenderles
en consecuencia.

Preboste:
Haría más que eso, si fuera necesario.
Mira, aquí viene una: una dama mía,
Quien, cayendo en los defectos de su propia juventud,
ha ampollado su informe: esta embarazada;
Y el que la tiene, sentenciado; un joven
Mas apto para cometer otra ofensa
Que morir por esto.

DUQUE VINCENTIO:
¿Cuándo debe morir?

Preboste:
Como creo, mañana.
Os he provisto: quedaos un rato,
y serás conducido.

DUQUE VINCENTIO:
¿Os arrepentís, hermosa, del pecado que lleváis?

JULIETA:
Sí, y soporto la vergüenza con mucha paciencia.

DUQUE VINCENTIO:
Os enseñaré cómo debéis enjuiciar vuestra conciencia,
y probar tu penitencia, si es sana,
o falsa.

JULIET:
Con gusto aprenderé.

DUQUE VINCENTIO:
¿Quieres al hombre que te hizo daño?

JULIETA:
Sí, como amo a la mujer que se equivocó con él.

DUQUE VINCENTIO:
Entonces parece que vuestro acto más ofensivo
¿Fue cometido mutuamente?

JULIET:
Mutuamente.

DUQUE VINCENTIO:
Entonces tu pecado fue más grave que el suyo.

JULIETA:
Lo confieso y me arrepiento, padre.

DUQUE VINCENTIO:
Así es, hija; pero no sea que te arrepientas,
Como que el pecado te ha traido a esta verguenza,
cuyo dolor es siempre hacia nosotros mismos, no hacia el cielo,
Mostrando que no perdonamos al cielo como lo amamos,
Sino como estamos en temor...

JULIETA:
Me arrepiento, pues es un mal,
y asumo la vergüenza con alegría.

DUQUE VINCENTIO:
Descansa.
Vuestro compañero, según he oído, debe morir mañana,
y voy con instrucciones para él.
¡Que la gracia te acompañe, Benedicite!

JULIETA:
¡Debo morir mañana! Oh amor injurioso,
que me da un respiro en la vida, cuyo mismo consuelo
sigue siendo un horror moribundo.

Preboste:
Es una lástima.

ANGELO:
Cuando rezaba y pensaba, pensaba y rezaba
En varios temas. El cielo tiene mis palabras vacías;
Mientras mi invención, no oye mi lengua,
ancla en Isabel: El cielo en mi boca,
Como si sólo masticara su nombre;
Y en mi corazón el fuerte e hinchado mal
De mi concepción. El estado en que estudié
Es como una cosa buena, Siendo a menudo leido,
se ha vuelto temeroso y tedioso; si, mi gravedad,
De la que, que nadie me oiga, me enorgullezco,
Podria con la bota cambiar por una pluma ociosa,
Que el aire bate en vano. Oh lugar, oh forma,
Cuán a menudo con tu caso, tu hábito,
arrancas el temor de los tontos y atas las almas más sabias
a tu falsa apariencia. Sangre, tú eres sangre:
Escribamos buen ángel en el cuerno del diablo:
No es la cresta del diablo.
¿Quién está ahí?

Sirviente:
Una tal Isabel, una hermana, desea tener acceso a ti.

ANGELO:
Enséñale el camino.
¡Oh cielos!
¿Por qué mi sangre se une así a mi corazón,
Haciendolo incapaz para si mismo,
y desposeyendo a todas mis otras partes
de su necesaria aptitud?
Así juegan las multitudes tontas con uno que se desmaya;
Venid todos a ayudarle, y detened así el aire
Por el que debería revivir: e incluso así
El general, sujeto a un rey bien deseado,
Abandona su parte, y en obsequioso afecto
acuden a su presencia, donde su amor no aprendido
debe parecer una ofensa.
¿Y ahora, hermosa doncella?

ISABELLA:
He venido a conocer su placer.

ANGELO:
Que lo supieras, me complacería mucho más
que exigir lo que es. Tu hermano no puede vivir.

ISABELLA:
Aún así. ¡Que el cielo guarde tu honor!

ANGELO:
Sin embargo, puede vivir un tiempo, y, puede ser,
tanto como tú o yo, aún debe morir.

ISABELLA:
¿Bajo su sentencia?

ANGELO:
Yea.

ISABELLA:
¿Cuándo, te lo suplico? Que en su indulto,
más largo o más corto, pueda ser tan adecuado
Que su alma no se enferme.

ANGELO:
¡Ha! ¡Fie, estos vicios sucios! Sería tan bueno
Perdonar al que ha robado de la naturaleza
a un hombre ya hecho, como perdonar
Su descarada dulzura que acuñan la imagen del cielo
En sellos prohibidos: es tan fácil
Quitar falsamente una vida hecha de verdad
Como poner metal en medios restringidos
Para hacer una falsa.

ISABELLA:
Así está establecido en el cielo, pero no en la tierra.

ANGELO:
¿Eso dices? Entonces te lo plantearé rápidamente.
¿Qué prefieres, que la ley más justa
Ahora tomara la vida de tu hermano; o, para redimirlo,
entregar tu cuerpo a tan dulce inmundicia
como la que el ha manchado?

ISABELLA:
Señor, créame,
preferiría dar mi cuerpo antes que mi alma.

ANGELO:
No hablo de tu alma: nuestros pecados obligados
son más numerosos que cómplices.

ISABELLA:
¿Qué dices?

ANGELO:
No, no lo garantizo, pues puedo hablar
Contra lo que digo. Responde a esto:
Yo, ahora la voz de la ley grabada,
pronuncio una sentencia sobre la vida de tu hermano:
¿No podría haber caridad en el pecado
para salvar la vida de este hermano?

ISABELLA:
Por favor, hazlo,
lo tomaré como un peligro para mi alma,
No es pecado en absoluto, sino caridad.

ANGELO:
Te complació hacerlo a riesgo de tu alma,
si el pecado y la caridad fueran iguales.

ISABELLA:
Que suplico su vida, si es pecado,
¡que el cielo me lo permita! que concedas mi demanda,
Si eso es pecado, haré mi oración matutina
Que se añada a mis faltas,
Y nada de tu respuesta.

ANGELO:
No, pero escúchame.
Tu sentido no persigue el mío: o eres ignorante,
O lo pareces astutamente; y eso no es bueno.

ISABELLA:
Dejadme ser ignorante, y en nada buena,
pero con gracia saber que no soy mejor.

ANGELO:
Así desea la sabiduría parecer más brillante
Cuando se impone; como estas máscaras negras
Proclaman una belleza diez veces más fuerte
de lo que la belleza podría mostrar. Pero fíjate;
Para ser recibido claramente, hablaré más groseramente:
Tu hermano va a morir.

ISABELLA:
Así que.

ANGELO:
Y su ofensa es tal, como parece,
Contador a la ley sobre ese dolor.

ISABELLA:
Cierto.

ANGELO:
No admito otra forma de salvar su vida,--
Como no suscribo esa, ni ninguna otra,
Sino en la perdida de la pregunta,--que tu, su hermana,
encontrandote deseada de tal persona,
Cuyo crédito con el juez, o propio gran lugar,
podría sacar a tu hermano de las cadenas
De la ley que todo lo construye; y que no había
Ningún medio terrenal para salvarlo, sino que o bien
Debes entregar los tesoros de tu cuerpo
A este supuesto, o bien dejarle sufrir;
¿Qué harías?

ISABELLA:
Tanto por mi pobre hermano como por mí:
Es decir, si estuviera bajo los términos de la muerte,
la impresión de látigos afilados llevaría como rubíes,
Y me desnudaría hasta la muerte, como a un lecho
que he deseado con ansia, antes de entregar
mi cuerpo a la vergüenza.

ANGELO:
Entonces tu hermano debe morir.

ISABELLA:
Y era la forma más barata:
Mejor sería que un hermano muriera de una vez
que una hermana, redimiéndolo,
muriera para siempre.

ANGELO:
¿No fuiste entonces tan cruel como la sentencia
Que tanto has calumniado?

ISABELLA
La ignorancia en el rescate y el perdón gratuito
son de dos casas: la misericordia lícita
No se parece en nada a la vil redención.

ANGELO:
Parece que últimamente has hecho de la ley un tirano;
Y mas bien has probado que el deslizamiento de tu hermano
un placer mas que un vicio.

ISABELLA:
Oh, perdonadme, mi señor; a menudo cae,
Para tener lo que queremos, no decimos lo que queremos:
Algo excuso de lo que odio,
Por su ventaja que yo amo mucho.

ANGELO:
Todos somos frágiles.

ISABELLA:
Si no, que muera mi hermano,
Si no un feodario, sino sólo él
Debe y sucede a tu debilidad.

ANGELO:
No, las mujeres también son frágiles.

ISABELLA:
Ay, como las gafas donde se ven a sí mismos;
Que se rompen tan fácilmente como hacen las formas.
¡Mujeres! ¡Ayuda al cielo! los hombres estropean su creación
Al aprovecharse de ellas. No, llamadnos diez veces frágiles;
pues somos blandas como nuestro cutis,
y crédulas a las falsas huellas.

ANGELO:
Creo que sí:
Y por este testimonio de tu propio sexo...
Ya que supongo que no estamos hechos para ser mas fuertes
Que las faltas pueden sacudir nuestros marcos,--permiteme ser audaz;
Detengo tus palabras. Sé lo que eres,
Eso es, una mujer; si eres mas, no eres ninguna;
Si lo eres, como bien expresas.
Por todas las garantías externas, demuéstralo ahora,
poniéndote la librea destinada.

ISABELLA:
No tengo más lengua que una: gentil mi señor,
permíteme suplicarte que hables la lengua anterior.

ANGELO:
Concibe claramente, que te amo.

ISABELLA:
Mi hermano amaba a Julieta,
y me dices que morirá por ello.

ANGELO:
No lo hará, Isabel, si me das amor.

ISABELLA:
Sé que vuestra virtud tiene licencia para ello,
que parece un poco más sucia de lo que es,
para desplumar a otros.

ANGELO:
Créeme, por mi honor,
mis palabras expresan mi propósito.

ISABELLA:
¡Ja! Poco honor para ser muy creído,
¡Y el propósito más pernicioso! ¡Parece, parece!
Te proclamaré, Ángelo; búscalo:
Firmadme un presente perdón para mi hermano,
O con la garganta extendida le dire al mundo en voz alta
Que hombre eres.

ANGELO:
¿Quién te creerá, Isabel?
Mi nombre inmaculado, la austeridad de mi vida,
y mi lugar en el estado,
pesarán tanto en tu acusación,
que os ahogaréis en vuestro propio informe
y olerás a calumnia. He comenzado,
y ahora doy rienda suelta a mi sensualidad:
Adecua tu consentimiento a mi agudo apetito;
Deja a un lado la delicadeza y el rubor,
que destierran lo que piden; redime a tu hermano
Entregando tu cuerpo a mi voluntad;
si no, no sólo morirá de muerte,
sino que tu crueldad arrastrará su muerte
a un prolongado sufrimiento. Respóndeme mañana,
O, por el afecto que ahora más me guía,
Seré un tirano para él. En cuanto a vos,
Di lo que puedas, mi falsedad supera tu verdad.

ISABELLA:
¿A quién debo quejarme? Si contara esto,
¿Quién me creería? Oh bocas peligrosas,
que llevan en ellas una misma lengua,
que condenan o aprueban;
pidiendo a la ley que corteje a su voluntad:
Enganchando el bien y el mal al apetito,
para que lo siga a su antojo. Voy a mi hermano:
Aunque ha caído por el impulso de la sangre,
Sin embargo, tiene en el tal mente de honor.
que, si hubiera veinte cabezas que derribar
en veinte bloques ensangrentados, las entregaría,
antes que su hermana se rebajara
A tan aborrecible contaminación.
Entonces, Isabel, vive casta, y, hermano, muere:
Mas que nuestro hermano es nuestra castidad.
Le hablare aun de la peticion de Angelo,
y prepararé su mente para la muerte, por el descanso de su alma.

DUQUE VINCENTIO:
¿Entonces esperas el perdón de Lord Angelo?

CLAUDIO:
Los miserables no tienen otra medicina
sino la esperanza:
Tengo esperanza de vivir, y estoy preparado para morir.

DUQUE VINCENTIO:
Sé absoluto para la muerte; o la muerte o la vida
será más dulce. Razona así con la vida:
Si te pierdo, pierdo una cosa
que solo los tontos conservarian: un aliento eres,
servil a todas las influencias del cielo,
que hace que esta morada, donde te mantienes,
aflige cada hora: simplemente, eres el tonto de la muerte;
Por él te esfuerzas en huir...
y aún así corres hacia él. No eres noble;
pues todas las comodidades que soportas
las alimenta la bajeza. No eres en absoluto valiente;
pues temes el tenedor suave y tierno
de un pobre gusano. Tu mejor descanso es el sueño,
y eso lo provocas a menudo; sin embargo, temes burdamente
Tu muerte, que ya no existe. No eres tú mismo;
porque existes en muchos miles de granos
Que salen del polvo. Feliz no eres;
Porque lo que no tienes, aún te esfuerzas por conseguirlo,
y lo que tienes, lo olvidas. No estás seguro;
Porque tu tez cambia a extraños efectos,
después de la luna. Si eres rico, eres pobre;
Pues, como un asno cuyo lomo con lingotes se arquea,
no llevas tus pesadas riquezas más que un viaje,
y la muerte te descarga. No tienes amigo;
Por tus propias entrañas, que te llaman señor,
La mera efusión de tus propios lomos,
maldice la gota, el serpigo y el reuma,
por no haber acabado antes contigo. No tienes juventud ni edad,
Sino, como si fuera, un sueño de sobremesa,
Soñando con ambos; pues toda tu bendita juventud
se hace anciana y pide limosna
De anciano paralítico; y cuando eres viejo y rico,
No tienes ni calor, ni afecto, ni miembro, ni belleza,
que hagan agradable tu riqueza. ¿Qué hay aún en esto
que lleva el nombre de vida? En esta vida
...se esconden miles de muertes, pero tememos a la muerte..,
que iguala todas estas probabilidades.

CLAUDIO:
Te lo agradezco humildemente.
Para demandar vivir, encuentro que busco morir;
Y, buscando la muerte, encuentro la vida: que venga.

ISABELLA:

Preboste:
¿Quién está ahí? Adelante: el deseo merece una bienvenida.

DUQUE VINCENTIO:
Querido señor, dentro de poco volveré a visitaros.

CLAUDIO:
Santísimo señor, se lo agradezco.

ISABELLA:
Mi negocio es una palabra o dos con Claudio.

Provost:
Y muy bienvenido. Mire, signior, aquí está su hermana.

DUQUE VINCENTIO:
Preboste, unas palabras con usted.

Preboste:
Todos los que quieras.

DUQUE VINCENTIO:
Llevadme a oírles hablar, donde pueda estar oculto.

CLAUDIO:
Ahora, hermana, ¿cuál es el consuelo?

ISABELLA:
¿Por qué?
Como son todas las comodidades; muy buenas, muy buenas en verdad.
Lord Angelo, teniendo asuntos con el cielo,
te quiere como su rapido embajador,
Donde seras un leiger eterno:
Por lo tanto, haz tu mejor cita con rapidez;
Mañana te pones en camino.

CLAUDIO:
¿No hay remedio?

ISABELLA:
Ninguno, pero tal remedio como, para salvar una cabeza,
partir en dos un corazón.

CLAUDIO:
Pero, ¿hay alguna?

ISABELLA:
Sí, hermano, puedes vivir:
Hay una piedad diabólica en el juez,
si la imploras, que liberará tu vida,
pero te encadenará hasta la muerte.

CLAUDIO:
¿Perpetua duración?

ISABELLA:
Ay, justo; perpetua duranza, una restricción,
Aunque toda la vastidad del mundo tuvieras,
a un ámbito determinado.

CLAUDIO:
Pero, ¿de qué naturaleza?

ISABELLA:
En alguien como tú, consintiéndolo,
ladraría tu honor del tronco que llevas,
y te dejaría desnuda.

CLAUDIO:
Déjame saber el punto.

ISABELLA:
Oh, te temo, Claudio; y tiemblo,
no sea que te entretengas en una vida febril,
y seis o siete inviernos más respeto
Que un honor perpetuo. ¿Te atreves a morir?
El sentido de la muerte está más en aprehensión;
Y el pobre escarabajo, que pisamos,
En el sufrimiento corporal encuentra una punzada tan grande
Como cuando muere un gigante.

CLAUDIO:
¿Por qué me das esta vergüenza?
¿Crees que puedo obtener una resolución
De florida ternura? Si he de morir,
Encontraré la oscuridad como una novia,
y la abrazaré entre mis brazos.

ISABELLA:
Allí habló mi hermano; allí la tumba de mi padre
emitió una voz. Sí, debes morir:
Eres demasiado noble para conservar una vida
en viles artefactos. Este diputado venerable,
Cuyo firme semblante y deliberada palabra
pellizca en la cabeza a la juventud y embrutece las locuras.
como el halcón a las aves, es aún un demonio.
Su suciedad dentro de ser arrojado, parecería
un estanque tan profundo como el infierno.

CLAUDIO:
¡El prenzie Angelo!

ISABELLA:
Oh, es la astuta librea del infierno,
El cuerpo de los condenados para invertir y cubrir
¡En guardias prenzie! ¿Crees, Claudio?
Si le entregara mi virginidad,
Podrias ser liberado.

CLAUDIO:
¡Oh cielos! No puede ser.

ISABELLA:
Sí, él te lo daría, de este rango ofensa,
para ofenderle todavía. Esta noche es el momento
De hacer lo que aborrezco nombrar,
O si no, morirás mañana.

CLAUDIO:
No lo harás.

ISABELLA:
Oh, si fuera mi vida,
la arrojaría por tu liberación
Tan francamente como un alfiler.

CLAUDIO:
Gracias, querida Isabel.

ISABELLA:
Prepárate, Claudio, para tu muerte mañana.

CLAUDIO:
Sí. Tiene afectos en él,
que le hagan morder la ley por la nariz,
cuando quiere forzarla? Seguro, no es pecado,
O de los siete mortales, es el menor.

ISABELLA:
¿Cuál es el menor?

CLAUDIO:
Si fuera condenable, siendo él tan sabio,
¿Por qué por el truco momentáneo
¿Ser multado perdurablemente? ¡Oh Isabel!

ISABELLA:
¿Qué dice mi hermano?

CLAUDIO:
La muerte es algo temible.

ISABELLA:
Y avergonzado de la vida un odioso.

CLAUDIO:
Sí, pero morir, e ir no sabemos dónde;
Yacer en la fría obstrucción y pudrirse;
Este sensible movimiento cálido para convertirse
Un terrón amasado; y el espíritu encantado
Para bañarse en las inundaciones de fuego, o para residir
En emocionante región de hielo de gruesas costillas;
Para ser aprisionado en los vientos sin vista,
Y soplado con inquieta violencia alrededor
El mundo colgante; o ser peor que lo peor
De aquellos que el pensamiento incierto y sin ley
Imagina aullidos: ¡es demasiado horrible!
La más cansada y aborrecida vida mundana
Que la edad, el dolor, la penuria y el encarcelamiento
Pueden imponer a la naturaleza es un paraíso
A lo que tememos de la muerte.

ISABELLA:
¡Ay, ay!

CLAUDIO:
Dulce hermana, déjame vivir:
Qué pecado haces para salvar la vida de un hermano,
la naturaleza prescinde tanto del acto
Que se convierte en virtud.

ISABELLA:
¡Oh, bestia!
¡Oh cobarde infiel! ¡Desgraciado deshonesto!
¿Quieres que mi vicio te convierta en hombre?
¿No es una especie de incesto tomar la vida
de la vergüenza de tu propia hermana? ¿Qué debo pensar?
El cielo protege a mi madre de mi padre.
Pues un desliz tan retorcido del desierto
Nunca salió de su sangre. ¡Toma mi desafío!
¡Muere, perece! Si mi inclinación
te librara de tu destino, debería proceder:
Rezaré mil oraciones por tu muerte,
Ninguna palabra te salvará.

CLAUDIO:
No, escúchame, Isabel.

ISABELLA:
¡Oh, fie, fie, fie!
Tu pecado no es accidental, sino un oficio.
La misericordia para ti sería una mujerzuela:
Es mejor que mueras pronto.

CLAUDIO:
¡Escúchame, Isabella!

DUQUE VINCENTIO:
Concédeme una palabra, joven hermana, sólo una palabra.

ISABELLA:
¿Cuál es tu voluntad?

DUQUE VINCENTIO:
Si pudierais prescindir de vuestro tiempo libre.
de hablar con vos: la satisfacción que requeriría
requeriría es igualmente vuestro propio beneficio.

ISABELLA:
No tengo tiempo libre superfluo; mi estancia debe ser
robada a otros asuntos; pero te atenderé un rato.

DUQUE VINCENTIO:
Hijo, he oído lo que ha pasado entre tú...
y tu hermana. Angelo nunca tuvo el propósito de
corromperla; sólo ha hecho un ensayo de su
virtud para practicar su juicio con la disposicion
de las naturalezas: ella, teniendo la verdad del honor en ella,
le ha hecho esa graciosa negación que él está más...
de recibir. Soy confesor de Angelo, y sé que esto es verdad.
sé que esto es verdad; prepárate, pues, a la
muerte: no satisfagas tu resolución con esperanzas
que son falibles: mañana debes morir; arrodíllate
de rodillas y prepárate.

CLAUDIO:
Permítanme pedir perdón a mi hermana. Estoy tan desenamorado
de la vida que voy a demandar para librarme de ella.

DUQUE VINCENTIO:
Quieto ahí: adiós.
Preboste, ¡unas palabras con usted!

Preboste:
¿Cuál es su voluntad, padre

DUQUE VINCENTIO:
Que ahora que has venido, te habrás ido. Dejadme
un rato con la doncella: mi mente promete con mi
hábito ninguna pérdida le tocará por mi compañía.

Provost:
A su debido tiempo.

DUQUE VINCENTIO:
La mano que te ha hecho bella te ha hecho buena:
la bondad que es barata en belleza hace a la belleza
breve en bondad; pero la gracia, siendo el alma de
tu tez, mantendra el cuerpo de ella siempre
hermosa. El asalto que Angelo te ha hecho,
la fortuna lo ha transmitido a mi entendimiento; y, pero
que la fragilidad tiene ejemplos para su caída, yo debería
de Angelo. ¿Cómo harás para contentar a este
y salvar a tu hermano?

ISABELLA:
Ahora voy a resolverlo: Prefiero que mi
hermano muriera por la ley que mi hijo naciera
nacido ilegalmente. Pero, ¡cuánto se engaña el buen duque
¡engañado en Angelo! Si alguna vez vuelve y puedo
hablar con él, abriré mis labios en vano, o
descubriré su gobierno.

DUQUE VINCENTIO:
Eso no estará mal: Sin embargo, como el asunto
ahora, evitará vuestra acusación.
sólo a vos. Por tanto, prestad oídos a mis
consejos: al amor que tengo por hacer el bien se presenta
remedio se presenta. Me hago creer
que podéis hacer con toda rectitud a una pobre dama agraviada
a una pobre dama agraviada; redime a tu hermano de la
de la furiosa ley; no manchar vuestra graciosa persona
persona; y complacer mucho al ausente duque, si
si por ventura vuelve a tener noticia de este asunto.
de este asunto.

ISABELLA:
Déjame oírte hablar más lejos. Tengo espíritu para hacer
cualquier cosa que no parezca sucia en la verdad de mi espíritu.

DUQUE VINCENTIO:
La virtud es audaz, y la bondad nunca temerosa. ¿No habéis oído hablar en
oído hablar de Mariana, la hermana de
Federico el gran soldado que abortó en el mar?

ISABELLA:
He oído hablar de la señora, y buenas palabras iban con su nombre.

DUQUE VINCENTIO:
Ella debería haberse casado con este Angelo; fue prometida...
a ella por juramento, y el nupcial designado: entre
el tiempo del contrato y el limite de la
solemnidad, su hermano Federico naufragó en el mar,
teniendo en ese barco perecido la dote de su
hermana. Pero mirad cuán gravemente le sucedió esto a la
pobre gentilhombre: allí perdió un noble y
y renombrado hermano, en su amor hacia ella siempre muy
amable y natural; con él, la porción y el nervio de su
su fortuna, su dote matrimonial; con ambos, su
esposo, este Angelo bien parecido.

ISABELLA:
¿Puede ser así? ¿Angelo la abandonó así?

DUQUE VINCENTIO:
La dejó en sus lágrimas, y no secó ni una de ellas
con su consuelo; tragó enteros sus votos,
fingiendo en ella descubrimientos de deshonra: en pocos,
la entregó a su propio lamento, que aún
lleva por él; y él, mármol de sus lágrimas,
se lava con ellas, pero no cede.

ISABELLA:
¡Qué mérito tuvo en la muerte llevarse a esta pobre doncella
¡del mundo! Qué corrupción en esta vida, que
¡a este hombre dejar vivir! Pero ¿de qué puede servir?

DUQUE VINCENTIO:
Es una ruptura que podéis curar fácilmente.
no sólo salva a vuestro hermano, sino que os evita
deshonra al hacerlo.

ISABELLA:
Muéstrame cómo, buen padre.

DUQUE VINCENTIO:
Esta mencionada doncella aún conserva en ella...
de su primer afecto: su injusta crueldad, que
en toda razón debería haber apagado su amor, lo ha hecho,
como un impedimento en la corriente, lo ha hecho más...
violento y rebelde. Ve a ver a Angelo; responde a sus
con una obediencia plausible; concuerda con sus
sus exigencias al punto; sólo refiérete a
esta ventaja, primero, que tu estancia con él no sea
no sea larga; que el tiempo tenga toda sombra y
silencio en él; y el lugar responda a la conveniencia.
Concedido esto en curso,--y ahora sigue
todo, aconsejaremos a esta agraviada doncella que anule
su cita, vaya en su lugar; si el encuentro
se reconoce en lo sucesivo, puede obligarle a
su recompensa: y aqui, por esto, es tu hermano
salvado, tu honor no manchado, la pobre Mariana
la pobre Mariana y el corrupto diputado. A la doncella
la prepararé para su intento. Si os parece
pensáis bien llevar esto como podáis, la duplicidad
del beneficio defiende el engaño de la reprobación.
¿Qué os parece?

ISABELLA:
Su imagen ya me satisface, y confío en que...
confío en que crecerá hasta la más próspera perfección.

DUQUE VINCENTIO:
Depende en gran parte de que os detengáis. Date prisa
a Angelo: si por esta noche te ruega a su
cama, prometedle satisfacción. Iré
en seguida a San Lucas: allí, en el granero
reside esta abatida Mariana. En ese
llámame; y despacha con Angelo, que
que sea pronto.

ISABELLA:
Te agradezco este consuelo. Que te vaya bien, buen padre.

ELBOW:
No, si no hay remedio para ello, pero que va a
necesita comprar y vender hombres y mujeres como bestias, nosotros
tendremos a todo el mundo bebiendo bastardo marrón y blanco.

DUQUE VINCENTIO:
¡Oh cielos! ¡Qué cosas hay aquí

POMPEYA:
Nunca fue un mundo feliz desde que, de dos usurios.
más alegre fue sacrificado, y al peor se le permitió por
por orden de la ley una bata de piel para abrigarse; y
con pieles de zorro y cordero, para significar que
que el arte, siendo más rico que la inocencia, representa la cara.

ELBOW:
Venga por aquí, señor. Bendito seas, buen padre fraile.

DUQUE VINCENTIO:
Y tú, buen hermano padre. ¿Qué ofensa
este hombre, señor?

ELBOW:
Marry, señor, él ha ofendido a la ley: y, señor, nosotros
que también es un ladrón, señor, porque le hemos encontrado
sobre él, señor, una extraña ganzúa, que hemos
enviado al ayudante del sheriff.

DUQUE VINCENTIO:
¡Fie, sirrah! ¡Un bawd, un bawd malvado!
El mal que causas que se haga,
es tu medio para vivir. Piensa
lo que es atiborrar una boca o vestir una espalda
De tan sucio vicio: dite a ti mismo,
De sus toques abominables y bestiales
Bebo, como, me visto y vivo.
¿Puedes creer que tu vivir es una vida,
tan apestosamente dependiente? Ve a reparar, ve a reparar.

POMPEY:
De hecho, apesta en cierto modo, señor; pero aún así,
señor, yo probaría...

DUQUE VINCENTIO:
No, si el diablo te ha dado pruebas de pecado,
tú probarás las suyas. Llevadlo a prisión, oficial:
La corrección y la instrucción deben funcionar
Antes de que esta bestia ruda se beneficie.

ELBOW:
Debe presentarse ante el diputado, señor; le ha dado...
advertencia: el diputado no puede soportar a un putero: si
es un putero, y se presenta ante él, sería
como para recorrer una milla en su recado.

DUQUE VINCENTIO:
Que todos fuéramos, como algunos parecen ser,
libres de nuestras faltas, como las faltas de las apariencias.

CODO:
Su cuello llegará a su cintura, una cuerda, señor.

POMPEY:
Veo consuelo; lloro fianza. He aquí un caballero y un
amigo mío.

LUCIO:
¡Cómo ahora, noble Pompeyo! ¿Qué, a las ruedas de
César? ¿te conducen en triunfo? ¿Qué, no hay
ninguna de las imágenes de Pigmalión, mujer recién hecha, para ser
para meter la mano en el bolsillo y sacarla...
y sacarla agarrada? ¿Qué respuesta, ja? ¿Qué
dices a esta melodía, materia y método? ¿No está
no se ahogó en la última lluvia, ¿eh? ¿Qué dices
tú, Trot? ¿Es el mundo como era, hombre? ¿Cuál es
el camino? ¿Es triste y de pocas palabras? ¿O cómo? El
truco de ello?

DUQUE VINCENTIO:
¡Aún así, y así; aún peor!

LUCIO:
¿Cómo hace mi querido bocado, tu ama? Procura ella
todavía, ¿eh?

POMPEY:
Troth, señor, ella ha comido toda su carne, y ella
está ella misma en la bañera.

LUCIO:
Por qué, 'tis bueno; es el derecho de él; debe ser
así: siempre tu puta fresca y tu ramera empolvada:
una consecuencia inaceptable; así debe ser. ¿Vas a ir
a prisión, Pompeyo?

POMPEY:
Sí, fe, señor.

LUCIO:
No está mal, Pompeyo. Adiós: ve, di que yo
te envié aquí. ¿Por una deuda, Pompeyo? ¿O cómo?

ELBOW:
Por ser un bawd, por ser un bawd.

LUCIO:
Bien, entonces, encarceladlo: si el encarcelamiento es el
de un malnacido, es su derecho: malnacido es, sin duda.
sin duda, y de la antigüedad también; bawd-nacido.
Adiós, buen Pompeyo. Encomiéndame a la prisión,
Pompeyo, ahora serás un buen marido, Pompeyo.
mantendrás la casa.

POMPEY:
Espero, señor, que su buena voluntad sea mi fianza.

LUCIO:
No, en verdad, no lo haré, Pompeyo; no es el desgaste.
Te rogaré, Pompeyo, que aumentes tu esclavitud.
no lo tomas con paciencia, por qué, tu temple es el
más. Adiós, fiel Pompeyo. Bendito seas, fraile.

DUQUE VINCENTIO:
Y tú.

LUCIO:
¿Bridget todavía pinta, Pompeyo, ja?

ELBOW:
Venga por aquí, señor; venga.

POMPEY:
¿No me pagará la fianza, entonces, señor?

LUCIO:
Entonces, Pompeyo, ni ahora. ¿Qué noticias hay en el extranjero, fraile?
¿Qué noticias?

ELBOW:
Venga por su camino, señor; venga.

LUCIO:
Ve a la perrera, Pompeyo; ve.
¿Qué noticias hay, fraile, del duque?

DUQUE VINCENTIO:
No conozco ninguna. ¿Puedes decirme de alguno?

LUCIO:
Algunos dicen que está con el Emperador de Rusia; otros
otros, que está en Roma: pero ¿dónde está, pensáis?

DUQUE VINCENTIO:
No sé dónde, pero sea donde sea, le deseo lo mejor.

LUCIO:
Fue una loca fantasía de su parte robarle al...
el estado, y usurpar la mendicidad que nunca nació
nació. Lord Angelo lo domina bien en su ausencia; él
le pone transgresión.

DUQUE VINCENTIO:
Lo hace bien.

LUCIO:
Un poco más de indulgencia con la lascivia no le vendría mal.
en él: algo demasiado retorcido en ese sentido, fraile.

DUQUE VINCENTIO:
Es un vicio demasiado general, y la severidad debe curarlo.

LUCIO:
Sí, por cierto, el vicio es de una gran familia;
es bien aliado: pero es imposible extirparlo
del todo, fraile, hasta que se deje de comer y beber.
se supriman. Dicen que este Angelo no fue creado por el hombre y la mujer...
mujer de esta manera tan directa de creación.
¿es verdad?

DUQUE VINCENTIO:
¿Cómo debe hacerse, entonces?

LUCIO:
Algunos dicen que lo engendró una doncella marina; otros, que...
fue engendrado entre dos peces. Pero es
cierto que, cuando hace agua, su orina es
hielo congelado; eso sé que es verdad; y que es un
movimiento generativo; eso es infalible.

DUQUE VINCENTIO:
Sois agradable, señor, y habláis deprisa.

LUCIO:
Vaya, qué despiadado es esto en él, que la
rebelión de una bragueta para quitar la vida a un
¡hombre! ¿Habría hecho esto el duque ausente?
Antes de haber ahorcado a un hombre por conseguir
cien bastardos, hubiera pagado por amamantar
mil: él tenía algún sentimiento del deporte: él
conocía el servicio, y eso le instruía a la misericordia.

DUQUE VINCENTIO:
Nunca oí al ausente duque detectar mucho por
las mujeres; no tenía esa inclinación.

LUCIO:
Oh, señor, estás engañado.

DUQUE VINCENTIO:
No es posible.

LUCIO:
¿Quién, no el duque? Sí, tu mendigo de cincuenta años; y
su uso era poner un ducado en su clack-plato: el
duque tenía entrepiernas. También se emborracharía;
dejadme que os informe.

DUQUE VINCENTIO:
Le haces mal, seguramente.

LUCIO:
Señor, yo era un interno suyo. Tímido era el duque
duque: y creo saber la causa de su
retirada.

DUQUE VINCENTIO:
¿Cuál podría ser la causa?

LUCIO:
No, perdón; es un secreto que debe encerrarse entre los
dientes y los labios: pero esto puedo dejaros
que la mayor parte de los sujetos tenian al
que el duque era sabio.

DUQUE VINCENTIO:
¡Sabio! No hay duda de que lo era.

LUCIO:
Un tipo muy superficial, ignorante y poco ponderado.

DUQUE VINCENTIO:
O esto es envidia en vos, locura, o equivocación:
la propia corriente de su vida y el negocio que ha
que ha dirigido, deben darle mejor
proclamación. Que no sea sino testimoniado en sus propias
y aparecerá ante los envidiosos como
envidioso un erudito, un estadista y un soldado.
Por eso hablas con poca habilidad; o si tu
conocimiento es mayor, está muy oscurecido por vuestra malicia.

LUCIO:
Señor, lo conozco y lo amo.

DUQUE VINCENTIO:
El amor habla con mejor conocimiento, y el conocimiento con
amor más querido.

LUCIO:
Vamos, señor, sé lo que sé.

DUQUE VINCENTIO:
Difícilmente puedo creer eso, ya que no sabes lo que...
lo que decís. Pero, si alguna vez el duque regresa, como nuestras
nuestras oraciones, permíteme desearte que respondas ante él.
respuesta ante él. Si es honesto lo que habéis dicho,
tenéis valor para mantenerla: Estoy obligado a llamarte
a ti; y, te ruego, ¿tu nombre?

LUCIO:
Señor, mi nombre es Lucio; bien conocido por el duque.

DUQUE VINCENTIO:
Os conocerá mejor, señor, si vivo para
informarle.

LUCIO:
No te temo.

DUQUE VINCENTIO:
Oh, esperas que el duque no vuelva más; o me
me imagináis demasiado hostil. Pero en verdad
poco daño puedo haceros; renegaréis de esto otra vez.

LUCIO:
A mí me ahorcarán primero: te engañas en mí,
fraile. Pero no más de esto. ¿Puedes decir si
Claudio morirá mañana o no?

DUQUE VINCENTIO:
¿Por qué debería morir, señor?

LUCIO:
¿Por qué? Por llenar una botella con un tundish. Ojalá
que el duque del que hablamos volviera de nuevo: el
ungenitured agente unpeople la provincia con
continencia; los gorriones no deben construir en su
porque son lascivos. El duque
el duque no quiere que los hechos oscuros salgan a la luz.
nunca los sacaría a la luz: ¡ojalá volviera!
Marry, este Claudio está condenado por desobedecer.
Adiós, buen fraile: os lo ruego, rogad por mí. El
duque, os lo repito, comería cordero los viernes.
Viernes. Aún no lo ha superado, y os digo,
que comería con una mendiga, aunque ella oliera a pan moreno y ajo.
pan moreno y ajo: di que yo lo he dicho. Adiós.

DUQUE VINCENTIO:
No hay poder ni grandeza en la mortalidad
Puede censurar 'scape; calumnia back-wounding
la más blanca virtud golpea. ¿Qué rey tan fuerte
Puede atar la hiel en la lengua calumniosa?
Pero, ¿quién viene aquí?

ESCALUS:
¡Vete con ella a prisión!

SEÑORA EXAGERADA:
Mi buen señor, sed bueno conmigo; vuestro honor es considerado
un hombre misericordioso; buen mi señor.

ESCALO:
Doble y triple amonestación, y aún así perder en
¡el mismo género! Esto haría jurar misericordia y jugar
el tirano.

Preboste:
Una prostituta de once años, si le place...
su señoría.

AMANTE EXAGERADA:
Mi señor, esta es una información de Lucio contra mí.
Mistress Kate Keepdown estaba embarazada de él en tiempos del duque.
tiempo del duque; le prometio matrimonio: su hijo
tiene un año y cuarto, vienen Philip y Jacob:
Yo misma lo he guardado; ¡y mirad cómo anda abusando de mí!

ESCALO:
Ese tipo es un tipo de mucha licencia: que sea
ante nosotros. ¡A la cárcel con ella! Vamos;
no más palabras.
Preboste, mi hermano Angelo no se alterará;
Claudio debe morir mañana: que se le proporcione
con adivinos, y que tenga toda la preparación caritativa.
si mi hermano obró por mi piedad, no debe ser
así con él.

Preboste:
Así que por favor, este fraile ha estado con él, y
le aconsejó para el entretenimiento de la muerte.

ESCALUS:
Bien incluso, buen padre.

DUQUE VINCENTIO:
¡Bendición y bondad para ti!

ESCALUS:
¿De dónde eres?

DUQUE VINCENTIO:
No de este país, aunque mi oportunidad es ahora
De usarlo para mi tiempo: Soy un hermano
De graciosa orden, llegado tarde de la Sede
En asunto especial de su santidad.

ESCALUS:
¿Qué noticias hay en el extranjero?

DUQUE VINCENTIO:
Ninguno, sino que hay una fiebre tan grande sobre
bondad, que la disolución de ella debe curarla:
la novedad es sólo a petición; y es tan peligroso
ser viejo en cualquier clase de curso, como es virtuoso
ser constante en cualquier empresa. Apenas hay
verdad lo bastante viva para que las sociedades sean seguras; pero
seguridad suficiente para que las sociedades sean fieles.
sobre este enigma corre la sabiduría del mundo. Esta
noticias son bastante viejas, pero son noticias de todos los días. I
os ruego, señor, ¿de qué disposición era el duque?

ESCALO:
Uno que, por encima de todas las demás luchas, contendía
especialmente por conocerse a sí mismo.

DUQUE VINCENTIO:
¿A qué placer fue entregado?

ESCALUS:
Más bien alegrarse de ver a otro alegre, que alegrarse por
cualquier cosa que pretendiera alegrarle: un
caballero de toda templanza. Pero dejémosle
sus eventos, con una oración para que resulten prósperos;
y permíteme desear saber cómo encuentras a Claudio...
preparado. Tengo entendido que le has
prestado su visita.

DUQUE VINCENTIO:
Afirma no haber recibido ninguna medida siniestra...
de su juez, sino que se humilla de buen grado
a la determinación de la justicia.
a sí mismo, por la instrucción de su fragilidad, muchas
engañosas promesas de vida; que yo por mi buen
ocio le he desacreditado, y ahora está
resuelto a morir.

ESCALO:
Has pagado a los cielos tu función, y al
prisionero la deuda misma de tu vocación. He
por el pobre caballero hasta el extremo de mi
orilla de mi modestia: pero mi hermano la justicia me ha
encontrado tan severo, que me ha obligado a decirle
que él es en verdad Justicia.

DUQUE VINCENTIO:
Si su propia vida responde a la estrechez de su
proceder, le irá bien; pero si por casualidad
se ha condenado a sí mismo.

ESCALUS:
Voy a visitar al prisionero. Que te vaya bien.

DUQUE VINCENTIO:
¡La paz sea contigo!
Aquel que la espada del cielo llevará
Debe ser tan santo como severo;
Patrón en sí mismo saber,
Gracia para permanecer, y virtud para ir;
Ni más ni menos a otros pagar
Que por ofensas propias pesando.
Vergüenza para aquel cuyo cruel golpe
mata por faltas de su propio gusto.
Dos veces triple vergüenza para Angelo,
por escardar mi vicio y dejar crecer el suyo.
Oh, lo que el hombre puede esconder en su interior,
aunque sea un ángel por fuera.
Cómo puede la semejanza hecha en crímenes,
haciendo práctica en los tiempos,
Dibujar con hilos de araña ociosos
las cosas más pesadas y sustanciosas.
El arte contra el vicio debo aplicar:
Con Angelo yacerá esta noche
Su antigua prometida pero despreciada;
Así el disfraz, por el disfrazado,
pagará con falsedad la falsa exigencia,
Y cumplir un viejo contrato.


MARIANA:
Rompe tu canción, y apresúrate a irte:
Aquí viene un hombre de consuelo, cuyo consejo
A menudo ha calmado mi descontento.
Os pido clemencia, senor, y bien podria desear
No me hubierais encontrado aqui tan musical:
Permitidme que me disculpe, y creedme,
Mi alegría me disgustó mucho, pero complació mi dolor.

DUQUE VINCENTIO:
Es bueno; aunque la musica a menudo tiene tal encanto
Para hacer bueno lo malo, y malo lo bueno.
Os ruego que me digáis si alguien ha preguntado por mí hoy aquí.
por mí hoy aquí? Mucho a esta hora he
prometido encontrarme aquí.

MARIANA:
No te han preguntado:
Me he sentado aquí todo el día.

DUQUE VINCENTIO:
Te creo constantemente. El momento ha llegado incluso
ahora. Os pediré un poco de paciencia.
que os llame pronto, por alguna ventaja para vos.

MARIANA:
Siempre estaré ligada a ti.

DUQUE VINCENTIO:
Muy bien recibido, y bien venido.
¿Cuáles son las noticias de este buen diputado?

ISABELLA:
Tiene un jardín rodeado de ladrillos,
Cuyo lado occidental está rodeado por un viñedo;
Y a ese viñedo hay una puerta planchada,
Que se abre con esta llave mayor:
Esta otra ordena una pequeña puerta
Que desde la viña conduce al jardín;
Allí hice mi promesa
En la pesada mitad de la noche
Para llamarle.

DUQUE VINCENTIO:
Pero, ¿encontraréis este camino con vuestro conocimiento?

ISABELLA:
He tomado debida y cautelosa nota de ello:
Con susurrante y culpabilisima diligencia,
En la acción todo de precepto, él me mostró
el camino dos veces.

DUQUE VINCENTIO:
¿No hay otras muestras
entre vosotros en cuanto a su observancia?

ISABELLA:
No, ninguno, sólo una reparación en la oscuridad;
Y que le he poseído mi mayor estancia
No puede ser sino breve; pues le he hecho saber
Que me acompaña un criado
que se queda conmigo, cuya persuasión es
Vengo por mi hermano.

DUQUE VINCENTIO:
Está bien soportado.
Aún no le he dicho a Mariana
una palabra de esto. ¡Que, ho! ¡dentro! ¡salid!
Te ruego que conozcas a esta doncella;
Viene a haceros bien.

ISABELLA:
Deseo lo mismo.

DUQUE VINCENTIO:
¿Te persuades de que te respeto?

MARIANA:
Buen fraile, sé que lo sabes, y lo has encontrado.

DUQUE VINCENTIO:
Toma, entonces, a este tu compañero de la mano,
Que tiene una historia preparada para tu oido.
Te atenderé en tu tiempo libre, pero date prisa;
La vaporosa noche se acerca.

MARIANA:
Will't please you walk aside?

DUQUE VINCENTIO:
¡Oh lugar y grandeza! millones de ojos falsos
están clavados en ti: volúmenes de informes
corren con estas falsas y contrarias pesquisas
Sobre tus hechos: mil fugas de ingenio
te hacen padre de sus ociosos sueños
y te atormentan en sus fantasías.
Bienvenido, ¿qué te parece?

ISABELLA:
Ella asumirá la empresa, padre,
si tú se lo aconsejas.

DUQUE VINCENTIO:
No es mi consentimiento,
sino también mi ruego.

ISABELLA:
Poco tienes que decir
Cuando te alejes de él, pero, suave y bajo,
"Recuerda ahora a mi hermano".

MARIANA:
No me temas.

DUQUE VINCENTIO:
Tampoco, gentil hija, no temáis en absoluto.
El es tu esposo en un precontrato:
Uniros así, no es pecado,
si la justicia de tu titulo hacia el
hace florecer el engaño. Ven, vamonos:
Nuestro maiz esta por cosechar, y nuestro diezmo por sembrar.

Preboste:
Venga aquí, señor. ¿Puedes cortar la cabeza de un hombre?

POMPEY:
Si el hombre es un soltero, señor, puedo; pero si es un
casado, es la cabeza de su mujer, y nunca puedo
cortar la cabeza de una mujer.

Preboste:
Vamos, señor, dejadme vuestros arrebatos, y dadme una
respuesta directa. Mañana por la mañana van a morir Claudio
y Barnardine. Aquí hay en nuestra prisión un verdugo
verdugo, que en su oficio carece de ayudante: si
...si aceptáis ayudarlo, eso os redimirá...
os redimirá de vuestros azotes; si no, tendréis
todo vuestro tiempo de prisión y vuestra liberación
con un azote sin paliativos, pues has sido una
una perra notoria.

POMPEY:
Señor, he sido un malhechor ilegal durante mucho tiempo..;
pero me conformaré con ser un verdugo legal. I
estaría encantado de recibir alguna instrucción de mi
compañero.

Provost:
¡Qué, ho! ¡Abhorson! ¿Dónde está Abhorson?

ABHORSON:
¿Llama, señor?

Preboste:
Señor, aquí hay un hombre que le ayudará mañana en...
su ejecución. Si os parece bien, haced con él
con él por año, y que se quede aquí con usted.
si no, utilícelo por el momento y despídalo. Él
no puede alegar su estimación ante ti; ha sido un maleducado.

ABHORSON:
¿Una mujerzuela, señor? ¡Ay de él! Desacreditará nuestro misterio.

Preboste:
Váyase, señor; pesa igual; una pluma hará girar
la balanza.

POMPEY:
Ruégoos, señor, por vuestro buen favor,--porque ciertamente, señor, un
buen favor tenéis, sino que tenéis un aspecto
mirada,--¿llama usted, señor, a su ocupacion un misterio?

ABHORSON:
Ay, señor; un misterio

POMPEY:
La pintura, señor, he oído decir, es un misterio; y
sus putas, señor, siendo miembros de mi ocupación,
usando la pintura, prueban que mi ocupación es un misterio:
pero qué misterio habría en la horca, si yo...
me ahorcaran, no puedo imaginarlo.

ABHORSON:
Señor, es un misterio.

POMPEY:
¿Pruebas?

ABHORSON:
La ropa de todo hombre de verdad se ajusta a tu ladrón: si es
demasiado pequeño para tu ladrón, tu verdadero hombre lo considera
lo suficientemente grande; si es demasiado grande para tu ladrón, tu
ladrón piensa que es lo suficientemente pequeño.
se ajusta a tu ladrón.

Provost:
¿Está de acuerdo?

POMPEY:
Señor, le serviré; porque encuentro que vuestro verdugo es...
un oficio más penitente que el de su malnacido.
pide perdón más a menudo.

Preboste:
Usted, señor, proporcione su bloque y su hacha
mañana a las cuatro.

ABHORSON:
Vamos, bawd; te instruiré en mi oficio; sígueme.

POMPEY:
Deseo aprender, señor, y espero que si tiene ocasión...
que, si tenéis ocasión de utilizarme para vuestro
me encuentre a gusto; porque, en verdad, señor, por su amabilidad le debo
un buen favor.

Preboste:
Llamad a Barnardine y a Claudio:
El uno tiene mi piedad; ni una pizca el otro,
siendo un asesino, aunque fuera mi hermano.
Mira, aquí está la orden, Claudio, para tu muerte:
Ya es medianoche, y mañana a las ocho
Debes ser inmortal. ¿Dónde está Barnardine?

CLAUDIO:
Tan rápido encerrado en el sueño como el trabajo sin culpa
Cuando yace crudamente en los huesos del viajero:
No despertará.

Provost:
¿Quién puede hacerlo bien con él?
Bueno, ve, prepárate.
Pero, escuchad, ¿qué ruido?
¡Que el cielo reconforte vuestros espíritus!
Por lo pronto.
Espero que sea algún perdón o indulto
Para el más gentil Claudio.
Bienvenido padre.

DUQUE VINCENTIO:
Los mejores y más sanos espíritus de la noche
os envuelven, buen preboste. ¿Quién ha venido últimamente?

Provost:
Ninguno, desde que sonó el toque de queda.

DUQUE VINCENTIO:
¿No Isabel?

Provost:
No.

DUQUE VINCENTIO:
Lo harán, entonces, dentro de poco.

Preboste:
¿Qué consuelo es para Claudio?

DUQUE VINCENTIO:
Hay algo de esperanza.

Provost:
Es un diputado amargo.

DUQUE VINCENTIO:
No así, no así; su vida es paralela
con el trazo y la línea de su gran justicia:
Con santa abstinencia somete
Lo que en si mismo espolea con su poder
para calificar en otros: si se alimentara con aquello
que corrige, entonces sería tirano;
Pero siendo asi, es justo.
Ahora vienen.
Este es un gentil preboste: rara vez cuando
El carcelero de acero es amigo de los hombres.
¿Cómo ahora? ¿Qué ruido? Ese espíritu está poseído por la prisa
que hiere el poste que no resiste con estos golpes.

Preboste:
Allí debe permanecer hasta que el oficial
se presente a dejarle entrar: se le llama.

DUQUE VINCENTIO:
¿Todavía no tienes una contraorden para Claudio,
sino que debe morir mañana?

Provost:
Ninguno, señor, ninguno.

DUQUE VINCENTIO:
Tan cerca del amanecer, preboste, como está,
oirás más antes de la mañana.

Provost:
Felizmente
Algo sabes; pero creo que no hay
No hay contraorden; no tenemos tal ejemplo:
Además, en el mismo asedio de la justicia
Lord Angelo ha declarado
profesado lo contrario.
Este es el hombre de su señoría.

DUQUE VINCENTIO:
Y aquí viene el perdón de Claudio.

Mensajero:

Preboste:
Le obedeceré.

DUQUE VINCENTIO:

Provost:
Te lo dije. Lord Angelo, creyéndome negligente...
en mi oficio, me despierta con este inusitado
me parece extraño, pues no lo había usado antes.

DUQUE VINCENTIO:
Te lo ruego, escuchemos.

Provost:

DUQUE VINCENTIO:
¿Qué es ese Barnardine que va a ser ejecutado por la tarde...
tarde?

Preboste:
Un bohemio nacido, pero aquí criado y criado; uno
que es un prisionero de nueve años.

DUQUE VINCENTIO:
¿Cómo es que el duque ausente no lo había...
o ejecutado? I
he oído que siempre fue su manera de hacerlo.

Preboste:
Sus amigos aún obraron indultos para él: y,
de hecho, su hecho, hasta ahora en el gobierno de Lord
Angelo, no llegó a una prueba indudable.

DUQUE VINCENTIO:
¿Ahora es evidente?

Provost:
Muy manifiesto, y no negado por él mismo.

DUQUE VINCENTIO:
¿Ha nacido penitente en prisión? ¿Cómo...
parece ser tocado?

Preboste:
Un hombre que no teme a la muerte más que...
como un sueño ebrio; despreocupado, imprudente y temeroso
de lo pasado, presente o por venir; insensible a la
mortalidad y desesperadamente mortal.

DUQUE VINCENTIO:
Quiere consejo.

Preboste:
No escuchará a nadie: siempre ha tenido la libertad...
de la prisión; dejadle escapar de aquí, no quiere.
no lo haría: borracho muchas veces al día, si no muchos días
completamente borracho. Muchas veces le hemos despertado, como si...
para llevarlo a la ejecucion, y le mostramos una aparente
una aparente orden para ello: no le ha conmovido en absoluto.

DUQUE VINCENTIO:
Más de él pronto. Hay escrito en su frente,
preboste, honestidad y constancia: si no lo leo
en verdad, mi antigua habilidad me engaña; pero, en la
audacia de mi astucia, me pondré en peligro.
Claudio, a quien aquí tenéis orden de ejecutar, no es
para la ley que Angelo, que lo ha sentenciado.
sentenciado. Para haceros entender esto en un
efecto manifiesto, sólo pido cuatro días de respiro;
para lo cual debéis hacerme un regalo y una...
peligrosa cortesía.

Preboste:
Por favor, señor, ¿en qué?

DUQUE VINCENTIO:
En el retraso de la muerte.

Provost:
Una falta, cómo puedo hacerlo, teniendo la hora limitada,
y una orden expresa, bajo pena, de entregar
su cabeza a la vista de Angelo? Puedo hacer mi caso
como el de Claudio, para cruzar esto en lo más pequeño.

DUQUE VINCENTIO:
Por el voto de mi orden os garantizo, si mis
instrucciones os sirvan de guía. Que este Barnardine
sea ejecutado esta mañana, y su cabeza entregada a Angelo.

Preboste:
Angelo los ha visto a ambos, y descubrirá el favor.

DUQUE VINCENTIO:
Oh, la muerte es un gran disfraz; y podéis añadirle algo.
Afeitad la cabeza, y atad la barba; y decid que era
el deseo del penitente de estar así desnudo antes de su
antes de su muerte: ya sabéis que la costumbre es común. Si algo
que gracias y buena fortuna, por el santo que profeso.
fortuna, por el santo que profeso, alegaré
contra ello con mi vida.

Preboste:
Perdóneme, buen padre; va en contra de mi juramento.

DUQUE VINCENTIO:
¿Habéis jurado ante el duque o ante el diputado?

Provost:
A él, y a sus sustitutos.

DUQUE VINCENTIO:
¿Creeréis que no os habéis ofendido, si el duque
avala la justicia de vuestro trato?

Provost:
Pero, ¿qué probabilidad hay en eso?

DUQUE VINCENTIO:
No un parecido, sino una certeza. Sin embargo, ya que veo
temeroso, que ni mi capa, integridad, ni
persuasión pueden con facilidad intentaros, iré
más lejos de lo que pretendía, para arrancaros todo temor.
Mirad, señor, aquí está la mano y el sello del duque.
duque: conocéis el carácter, no lo dudo; y el
sello no os es extraño.

Provost:
Los conozco a ambos.

DUQUE VINCENTIO:
El contenido de esto es el regreso del duque: tú...
pronto lo leerás a tu placer; donde encontrarás...
encontraréis, dentro de estos dos días él estará aquí.
Esto es algo que Angelo no sabe, pues hoy mismo recibe cartas de extraño tenor.
recibe cartas de extraño tenor;
tal vez de la muerte del duque; tal vez entrando
en algún monasterio; pero, por casualidad, nada de lo que
está escrito. Mira, la estrella que se despliega llama al
pastor. No te asombres de cómo
todas las dificultades son fáciles
cuando se conocen. Llama a tu verdugo, y
con la cabeza de Barnardine: Le daré un presente
y le aconsejaré un lugar mejor. Aún
está asombrado; pero esto lo resolverá absolutamente.
Vamos, que ya casi amanece.

POMPEY:
Estoy tan bien familiarizado aquí como lo estaba en nuestra casa
de profesión: se diría que es la casa de la señora
Overdone, pues aquí hay muchos de sus antiguos clientes.
clientes. En primer lugar, aquí está el joven señorito Rash.
por una mercancía de papel de estraza y jengibre viejo,
noventa y diecisiete libras; de las cuales hizo
cinco marcos, dinero listo: casarse, entonces el jengibre no era
muy solicitado, pues las viejas estaban todas muertas.
Entonces hay aquí un señor Caper, a petición de
Maese Tres Pilas el mercader, por unos cuatro trajes de
de raso color melocotón, que ahora le hacen
mendigo. Luego tenemos aquí al joven Dizy, y al joven
Maese Deep-vow, y Maese Copperspur, y Maese
Starve-lackey el hombre del estoque y la daga, y el joven
Drop-heir que mató a lusty Pudding, y Master
Forthlight el volteador, y el valiente Maestro Shooty el
gran viajero, y el salvaje Half-can que apuñaló a
Pots, y, creo, cuarenta más; todos grandes hacedores en
nuestro oficio, y ahora están "por amor del Señor".

ABHORSON:
Señor, traiga a Barnardine aquí.

POMPEY:
¡Maestro Barnardine! Debe levantarse y ser colgado.
¡Maestro Barnardine!

ABHORSON:
¡Qué, ho, Barnardine!

BARNARDINE:

POMPEY:
Sus amigos, señor; el verdugo. Debéis ser tan
bueno, señor, para levantarse y ser ejecutado.

BARNARDINE:

ABHORSON:
Dile que debe despertarse, y rápido.

POMPEY:
Por favor, señor Barnardine, despierte hasta que sea
ejecutado, y duerma después.

ABHORSON:
Entra con él y sácalo.

POMPEY:
Ya viene, señor, ya viene; oigo crujir su paja.

ABHORSON:
¿Está el hacha sobre el bloque, señor?

POMPEY:
Muy listo, señor.

BARNARDINE:
¿Qué tal ahora, Abhorson? ¿Qué noticias tienes?

ABHORSON:
En verdad, señor, desearía que aplaudierais en vuestras
oraciones; porque, mire usted, la orden ha llegado.

BARNARDINE:
Bribón, he estado bebiendo toda la noche; no estoy
apto para ello.

POMPEYO:
Oh, mejor, señor; porque el que bebe toda la noche,
y es ahorcado por la mañana, puede dormir...
más tranquilo todo el día siguiente.

ABHORSON:
Mire usted, señor, aquí viene su padre fantasmal.
¿bromeamos ahora?

DUQUE VINCENTIO:
Señor, inducido por mi caridad, y oyendo cuán apresuradamente
que habéis de partir, vengo a aconsejaros, confortaros
y rezar con vos.

BARNARDINE:
Fraile, yo no, he bebido mucho toda la noche,
y tendré más tiempo para prepararme, o ellos
me sacarán los sesos a palos: No consentiré
consentiré en morir hoy, eso es seguro.

DUQUE VINCENTIO:
Oh, señor, debéis: y por eso os suplico
Mirad hacia adelante en el viaje que haréis.

BARNARDINE:
Juro que no moriré hoy por la persuasión...
persuasión.

DUQUE VINCENTIO:
Pero escúchate.

BARNARDINE:
Ni una palabra: si tenéis algo que decirme,
venid a mi sala, porque hoy no iré.

DUQUE VINCENTIO:
No apto para vivir o morir: ¡Oh, corazón de grava!
Tras él, compañeros; llevadlo a la cuadra.

Preboste:
Ahora, señor, ¿cómo encuentra al prisionero?

DUQUE VINCENTIO:
Una criatura no preparada, no preparada para la muerte;
Y transportarlo en la mente que está
sería condenable.

Preboste:
Aquí en la prisión, padre,
murió esta mañana de una cruel fiebre
un tal Ragozine, un pirata muy conocido,
Un hombre de la edad de Claudio; su barba y cabeza
Justo de su color. Que tal si omitimos
A este reprobado hasta que este bien inclinado;
Y satisfacemos al diputado con el rostro
de Ragozine, mas parecido a Claudio?

DUQUE VINCENTIO:
¡Oh, es un accidente que el cielo provee!
Despachadlo presto; la hora se acerca
Prefijada por Angelo: ved que se haga,
y se envie de acuerdo a la orden; mientras yo
persuada a este rudo desgraciado a morir de buena gana.

Preboste:
Esto se hará, buen padre, pronto.
Pero Barnardine debe morir esta tarde:
¿Y cómo continuaremos Claudio,
para salvarme del peligro que podría venir
¿Si se supiera que está vivo?

DUQUE VINCENTIO:
Que así se haga.
Ponlos en bodegas secretas, tanto Barnardine como Claudio:
Antes de que dos veces el sol haya hecho su saludo diario
a la generación inferior, encontraréis
Su seguridad manifestada.

Preboste:
Soy su libre dependiente.

DUQUE VINCENTIO:
Rápido, despacha, y envía la cabeza a Angelo.
Ahora escribiré cartas a Angelo,--
El preboste, él las llevará, cuyo contenido
le atestiguará que estoy cerca de casa,
y que, por grandes mandatos, estoy obligado
a entrar públicamente: le desearé
Que me encuentre en la fuente consagrada
A una legua debajo de la ciudad; y desde allí,
Por gradación fría y forma bien equilibrada,
procederemos con Angelo.

Preboste:
Aquí está la cabeza; la llevaré yo mismo.

DUQUE VINCENTIO:
Conveniente es. Regresa pronto;
porque me gustaría hablar contigo de tales cosas
que no necesitan otro oido que el tuyo.

Provost:
Voy a hacer toda la velocidad.

ISABELLA:

DUQUE VINCENTIO:
La lengua de Isabel. Ha venido a saber
si el perdon de su hermano ha llegado aqui:
Pero la mantendré ignorante de su bien,
Para hacer de su celestial consuelo la desesperacion,
Cuando menos lo espera.

ISABELLA:
¡Ho, con su permiso!

DUQUE VINCENTIO:
Buenos días, bella y gentil hija.

ISABELLA:
Cuanto mejor, me ha dado un hombre tan santo.
¿Ha enviado ya el diputado el perdón de mi hermano?

DUQUE VINCENTIO:
Lo ha liberado, Isabel, del mundo:
Su cabeza ha sido cortada y enviada a Angelo.

ISABELLA:
No, pero no es así.

DUQUE VINCENTIO:
No es otra: muestra tu sabiduría, hija,
en tu estrecha paciencia.

ISABELLA:
¡Oh, le arrancaré los ojos!

DUQUE VINCENTIO:
No serás admitido a su vista.

ISABELLA:
¡Feliz Claudio! ¡Desdichada Isabel!
¡Mundo injurioso! ¡Maldito Ángelo!

DUQUE VINCENTIO:
Esto no le perjudica ni os beneficia ni un ápice;
Absteneos, pues; dad vuestra causa al cielo.
Fijaos en lo que digo, que hallaréis
Por cada sílaba una fiel verdad:
El duque vuelve a casa mañana; no, seca tus ojos;
Uno de nuestro convento, y su confesor,
me da este ejemplo: ya ha llevado
aviso a Escalus y Angelo,
que se preparan para recibirle a las puertas,
para renunciar a su poder. Si puedes, conduce tu sabiduria
Por el buen camino que yo desearía,
Y tendras tu pecho sobre este miserable,
Gracia del duque, venganza a tu corazón,
Y honor general.

ISABELLA:
Estoy dirigido por usted.

DUQUE VINCENTIO:
Esta carta, entonces, dásela a Fray Pedro;
Es la que me envió del regreso del duque:
Di, por esta señal, que deseo su compañía
en casa de Mariana esta noche. Su causa y la vuestra
Yo lo perfeccionaré con él, y él os llevará
Ante el duque, y a la cabeza de Angelo
Acusarlo a casa y a casa. Por mi pobre yo,
estoy unido por un voto sagrado
Y estare ausente. Enviarte con esta carta:
Aleja de tus ojos estas aguas inquietantes
Con corazón ligero; no confíes en mi santa orden,
Si pervierto tu curso. ¿Quién está aquí?

LUCIO:
Bien. Fraile, ¿dónde está el preboste?

DUQUE VINCENTIO:
No dentro, señor.

LUCIO:
Oh bella Isabella, palidece mi corazón al ver
tus ojos tan enrojecidos: debes tener paciencia. Me apetece
cenar y cenar con agua y salvado; no me atrevo por
no me atrevo, por mi cabeza, a llenarme la barriga.
una comida fructífera. Pero dicen que el duque vendrá
mañana. Por mi alma, Isabel, que amé a tu hermano:
si el viejo duque fantástico de los rincones oscuros hubiera estado
en casa, hubiera vivido.

DUQUE VINCENTIO:
Señor, el duque está maravillosamente poco atento a vuestros
informes; pero lo mejor es que no vive en ellos.

LUCIO:
Fraile, no conoces al duque tan bien como yo:
es mejor leñador de lo que crees.

DUQUE VINCENTIO:
Bueno, algún día responderás a esto. Que os vaya bien.

LUCIO:
No, espera; te acompañaré.
Puedo contarte bonitas historias del duque.

DUQUE VINCENTIO:
Ya me habéis contado demasiadas cosas de él, señor.
si son ciertas; si no lo son, ninguna bastó.

LUCIO:
Una vez estuve ante él por tener una mujer embarazada.

DUQUE VINCENTIO:
¿Hiciste tal cosa?

LUCIO:
Sí, casarme, lo hice, pero estuve a punto de renunciar a ello;
si no, me habrían casado con el níspero podrido.

DUQUE VINCENTIO:
Señor, vuestra compañía es más justa que honesta. Descanse bien.

LUCIO:
Por mi amor, iré contigo al final del camino:
...si la charla obscena te ofende, tendremos muy poco...
muy poco. No, fraile, soy una especie de abrojo; me quedaré.

ESCALUS:
Cada carta que ha escrito ha desmentido otras.

ANGELO:
De la manera más irregular y distraída. Sus acciones
se asemejan mucho a la locura: ruega al cielo que su sabiduría no sea
no esté contaminada. ¿Y por qué encontrarlo en las puertas, y
entregar allí a nuestras autoridades

ESCALUS:
Supongo que no.

ANGELO:
¿Y por qué debemos proclamar en una hora antes de su
entrada, que si alguien pide reparación de la injusticia,
deberían exponer sus peticiones en la calle?

ESCALO:
Él muestra su razón para eso: para tener un despacho de
quejas, y para librarnos de dispositivos
en el futuro, que entonces no tendrán poder para enfrentarse
contra nosotros.

ANGELO:
Bien, te lo ruego, que sea proclamado a primera hora...
por la mañana; te llamaré a tu casa: avisa
avisa a los hombres que se reúnan con él.
con él.

ESCALUS:
Lo haré, señor. Que te vaya bien.

ANGELO:
Buenas noches.
Esta hazaña me deshace, me deja sin embarazo...
...y aburrida para todos los procedimientos. ¡Una doncella desflorada!
Y por un eminente cuerpo que hizo cumplir
la ley contra ello. Pero que su tierna vergüenza
No proclamara contra su perdida doncella,
¡Cómo podría hablarme! Pero la razón no se atreve;
Pues mi autoridad es creíble,
que ningun escandalo particular puede tocar
Pero confunde al que respira. Debería haber vivido,
Salvo esa juventud desenfrenada, con sentido peligroso,
podria en tiempos venideros vengarse,
recibiendo una vida deshonrada
Con el rescate de tal verguenza. ¡Ojalá hubiera vivido!
Una falta, cuando una vez nuestra gracia hemos olvidado,
Nada va bien: quisimos, y no quisimos.

DUQUE VINCENTIO:
Estas cartas a su debido tiempo me entregan
El preboste conoce nuestro propósito y nuestro complot.
Estando el asunto en marcha, mantened vuestra instrucción,
y os mantendre siempre en nuestra especial direccion;
Aunque a veces os acobardéis de esto a aquello,
según la causa. Ve a casa de Flavio,
y dile donde me quedo: da el mismo aviso
A Valentinus, Rowland, y a Crassus,
y diles que traigan las trompetas a la puerta;
Pero envíame primero a Flavio.

FRIAR PETER:
Se acelerará bien.

DUQUE VINCENTIO:
Te lo agradezco, Varrius; te has dado mucha prisa:
Vamos, caminemos. Otro de nuestros amigos
nos saludara aqui pronto, mi gentil Varrius.

ISABELLA:
Hablar tan indirectamente me repugna:
Yo diria la verdad; pero acusarlo asi,
Esa es tu parte: sin embargo me aconsejan que lo haga;
El dice, para velar el proposito completo.

MARIANA:
Ser gobernado por él.

ISABELLA:
Además, me dice que, si por ventura
Habla contra mí del lado adverso,
no me extrañe, pues es una medicina
Que es amarga a dulce fin.

MARIANA:
Me gustaría Fray Pedro -

ISABELLA:
¡Oh, paz! El fraile ha llegado.

FRIAR PETER:
Ven, te he encontrado un puesto muy adecuado,
donde puedas tener tal ventaja sobre el duque,
que no os sobrepasará. Dos veces han sonado las trompetas;
Los ciudadanos más generosos y graves
Han entrado en las puertas, y muy cerca
El duque está entrando: por tanto, ¡fuera, fuera!

DUQUE VINCENTIO:
Mi muy digno primo, ¡bien hallado!
Nuestro viejo y fiel amigo, nos alegramos de verte.

ANGELO:
¡Feliz regreso a su real gracia!

DUQUE VINCENTIO:
Muchas y cordiales gracias a ambos.
Os hemos preguntado; y oímos
tal bondad de vuestra justicia, que nuestra alma
no puede sino daros las gracias públicamente,
anticipandonos a mas retribuciones.

ANGELO:
Haces que mis lazos sean aún mayores.

DUQUE VINCENTIO:
Oh, vuestro desierto habla en voz alta; y yo debería agraviarlo,
encerrarlo en los pabellones de un seno oculto,
cuando merece, con caracteres de bronce,
una residencia fortificada contra el diente del tiempo
Y la navaja del olvido. Dame tu mano,
Y deja que el sujeto vea, para hacerle saber
Que las cortesias externas proclamarian
los favores que guardan dentro. Ven, Escalus,
Debes caminar a nuestro lado;
Y buenos partidarios sois.

FRIAR PETER:
Ahora es tu momento: habla alto y arrodíllate ante él.

ISABELLA:
¡Justicia, oh real duque! Vail tu mirada
Sobre una agraviada, ¡ojalá hubiera dicho, una doncella!
Oh digno príncipe, no deshonres tu mirada
Poniéndola en otro objeto
Hasta que me hayas escuchado en mi verdadera queja
y me hayas dado justicia, justicia, justicia, justicia.

DUQUE VINCENTIO:
Relata tus agravios; ¿en qué? ¿Por quién? Sé breve.
Aquí está el señor Angelo que os hará justicia:
Revélate ante él.

ISABELLA:
Oh, digno duque,
me pides que busque la redención del diablo:
Escúchame, pues lo que debo decir
debe castigarme, por no ser creída,
O arrancarme de vos el desagravio. ¡Escuchadme, escuchadme!

ANGELO:
Mi señor, su ingenio, me temo, no es firme:
Ha sido pretendiente mía por su hermano...
Cortado por el curso de la justicia,--

ISABELLA:
¡Por el curso de la justicia!

ANGELO:
Y ella hablará más amarga y extrañamente.

ISABELLA:
Más extraño, pero aún más verdadero, hablaré:
Que Angelo haya jurado, ¿no es extraño?
Que Angelo es un asesino, ¿no es extraño?
Que Angelo es un ladrón adúltero,
un hipocrita, un violador de vírgenes;
¿No es extraño y raro?

DUQUE VINCENTIO:
No, es diez veces extraño.

ISABELLA:
No es más cierto que es Angelo
Que todo esto es tan cierto como extraño:
No, es diez veces cierto; porque la verdad es la verdad
Hasta el fin del cálculo.

DUQUE VINCENTIO:
¡Fuera con ella! Pobre alma,
Ella dice esto en la enfermedad del sentido.

ISABELLA:
Oh príncipe, te conjuro, como tú crees
que hay otro consuelo que este mundo,
que no me descuides, con esa opinión
de que estoy loca. No hagas imposible
lo que no parece posible: No es imposible
Pero uno, el malvado caitiff en el suelo,
pueda parecer tan tímido, tan grave, tan justo, tan absoluto
como Angelo; incluso así puede Angelo,
en todos sus atuendos, caracteres, títulos, formas,
ser un archivillano; creelo, principe real:
Si es menos, no es nada; pero es más,
Si tuviera mas nombre para la maldad.

DUQUE VINCENTIO:
Por mi honestidad,
Si está loca, como no creo otra.
Su locura tiene el mas extraño sentido,
Tal dependencia de cosa en cosa,
Como nunca oi en la locura.

ISABELLA:
Oh gracioso duque,
no insistas en eso, ni destierres la razón
Por la desigualdad; pero deja que tu razón sirva
Para hacer aparecer la verdad donde parece oculta,
y ocultar lo falso que parece verdadero.

DUQUE VINCENTIO:
Muchos que no están locos
tienen, seguro, más falta de razón. ¿Qué diríais?

ISABELLA:
Soy la hermana de un tal Claudio,
Condenado por el acto de fornicación
A perder su cabeza; condenado por Angelo:
Yo, en prueba de hermandad,
fui enviada por mi hermano; un tal Lucio
Como entonces el mensajero,--

LUCIO:
Ese soy yo, no como su gracia:
Vine a ella de Claudio, y le deseé
Que pruebe su graciosa fortuna con Lord Angelo
Por el perdon de su pobre hermano.

ISABELLA:
Ese es él, en efecto.

DUQUE VINCENTIO:
No se te pidió que hablaras.

LUCIO:
No, mi buen señor;
No deseo callar.

DUQUE VINCENTIO:
Te lo deseo ahora, entonces;
Te ruego que tomes nota de ello: y cuando tengas
Un negocio para ti, ruega al cielo que entonces
Seas perfecto.

LUCIO:
Se lo garantizo, Su Señoría.

DUQUE VINCENTIO:
Las órdenes son para vos; tened cuidado.

ISABELLA:
Este caballero contó algo de mi historia...

LUCIO:
Correcto.

DUQUE VINCENTIO:
Puede ser correcto; pero estás equivocado
al hablar antes de tiempo. Procede.

ISABELLA:
Fui
A este pernicioso caitiff diputado,--

DUQUE VINCENTIO:
Eso es algo locamente dicho.

ISABELLA:
Perdón;
La frase es al asunto.

DUQUE VINCENTIO:
Remendado de nuevo. El asunto; proceda.

ISABELLA:
En resumen, para poner el proceso innecesario por,
Cómo le persuadí, cómo le rogué y me arrodillé,
Como me refutó, y como le respondí...
Porque esto fue muy largo, la vil conclusión.
Comienzo ahora con pena y verguenza a pronunciar:
No quiso, sino por don de mi casto cuerpo
A su concupiscible lujuria intemperante,
Libera a mi hermano; y, después de mucho debatir,
Mi remordimiento de hermana confunde mi honor,
Y cedí a él: pero a la mañana siguiente, a primera hora,
con su propósito en exceso, envía una orden
Por la cabeza de mi pobre hermano.

DUQUE VINCENTIO:
¡Es lo más probable!

ISABELLA:
¡Oh, que fuera tan parecido como es verdad!

DUQUE VINCENTIO:
Por el cielo, infeliz, no sabes lo que dices,
o si no, estás subyugado contra su honor
en prácticas odiosas. Primero, su integridad
no tiene mancha. Luego, no importa la razon
Que con tal vehemencia persiga
faltas propias de si mismo: si hubiera ofendido asi,
Habria pesado a tu hermano por si mismo.
y no lo habría cortado. Alguien te ha engañado:
Confiesa la verdad, y di por consejo de quién
Has venido a quejarte.

ISABELLA:
¿Y esto es todo?
Entonces, oh benditos ministros de lo alto,
mantenedme en paciencia, y con tiempo maduro
Desvelad el mal que está aquí envuelto
¡En el rostro! El cielo proteja tu gracia de la aflicción,
mientras yo, así agraviado, me voy sin creer.

DUQUE VINCENTIO:
Sé que te gustaría irte. ¡Un oficial!
¡A prisión con ella! ¿Permitiremos así
que un aliento explosivo y escandaloso caiga
tan cerca de nosotros? Esto debe ser una práctica.
¿Quién sabía de tu intención y venida aquí?

ISABELLA:
Uno que me gustaría que estuviera aquí, Fray Lodowick.

DUQUE VINCENTIO:
Un padre fantasmal, parece. ¿Quién conoce a ese Lodowick?

LUCIO:
Mi señor, lo conozco; es un fraile entrometido;
No me agrada el hombre: si hubiera sido laico, mi señor
Por ciertas palabras que dijo contra vuestra gracia
en vuestro retiro, le hubiera golpeado sonoramente.

DUQUE VINCENTIO:
¿Palabras contra mí? ¡Este es un buen fraile!
Y poner aquí a esta desdichada mujer
¡Contra nuestro sustituto! Que encuentren a este fraile.

LUCIO:
Pero ayer por la noche, mi señor, ella y ese fraile,
los vi en la prisión: un fraile descarado,
Un tipo muy despreciable.

FRIAR PETER:
¡Bendita sea su gracia real!
He estado aquí, mi señor, y he oído
tu oído real abusado. Primero, esta mujer
ha acusado injustamente a vuestro sustituto,
que está tan libre de contacto o suciedad con ella
como ella de uno no engendrado.

DUQUE VINCENTIO:
No creímos menos.
¿Conocéis a ese fraile Lodowick del que ella habla?

FRIAR PETER:
Lo conozco como un hombre divino y santo;
No escorbuto, ni entrometido temporal,
como es reportado por este caballero;
Y, en mi confianza, un hombre que nunca jamás
que, como el atestigua, haya informado mal a vuestra gracia.

LUCIO:
Mi señor, muy villanamente; créalo.

FRIAR PETER:
Bueno, puede que con el tiempo se aclare;
Pero en este momento está enfermo, mi señor,
de una extraña fiebre. A su mera petición,
Sabiendo que habia una queja
contra Lord Angelo, vine aqui,
Para hablar, como de su boca, lo que el sabe
es verdadero y falso; y lo que el con su juramento
y toda prueba aclarara,
cuando sea convencido. Primero, por esta mujer.
Para justificar a este digno noble,
tan vulgar y personalmente acusado,
La oirás refutar a sus ojos,
Hasta que ella misma lo confiese.

DUQUE VINCENTIO:
Buen fraile, oigámoslo.
¿No sonreís ante esto, señor Angelo?
¡Oh cielo, la vanidad de los miserables tontos!
Dadnos asiento. Ven, primo Angelo;
En esto seré imparcial; sé tú juez
De tu propia causa. ¿Es esta la testigo, fraile?
Primero, deja que muestre su cara, y despues habla.

MARIANA:
Perdón, mi señor; no mostraré mi rostro
Hasta que mi marido me lo pida.

DUQUE VINCENTIO:
¿Qué, estás casado?

MARIANA:
No, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
¿Eres una criada?

MARIANA:
No, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
¿Una viuda, entonces?

MARIANA:
Tampoco, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
¿Por qué, no eres nada entonces: ni doncella, ni viuda, ni esposa?

LUCIO:
Mi señor, ella puede ser un punk; para muchos de ellos son
ni doncella, ni viuda, ni esposa.

DUQUE VINCENTIO:
Silencia a ese tipo: Quisiera que tuviera alguna causa
Para parlotear por si mismo.

LUCIO:
Bueno, mi señor.

MARIANA:
Mi señor; confieso que nunca estuve casada;
Y confieso ademas que no soy doncella:
He conocido a mi marido; pero mi marido
No sabe que alguna vez me conocio.

LUCIO:
Estaba borracho entonces, mi señor: no puede ser mejor.

DUQUE VINCENTIO:
Por el bien del silencio, ¡ojalá tú también lo fueras!

LUCIO:
Bueno, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
Este no es testigo para Lord Angelo.

MARIANA:
Ahora vengo a eso mi señor
La que le acusa de fornicacion,
de la misma manera acusa a mi marido,
Y le acusa mi señor, de tal tiempo
Cuando declarare que lo tuve en mis brazos
Con todo el efecto del amor.

ANGELO:
¿Carga ella más que yo?

MARIANA:
No que yo sepa.

DUQUE VINCENTIO:
¿No? Dices que tu marido.

MARIANA:
Por qué, justo, mi señor, y ese es Angelo,
que cree saber que nunca conoció mi cuerpo,
Pero sabe que cree conocer el de Isabel.

ANGELO:
Este es un abuso extraño. Veamos tu rostro.

MARIANA:
Mi marido me lo pide; ahora me desenmascararé.
Esta es esa cara, tu cruel Angelo,
Que una vez juraste que valia la pena mirar;
Esta es la mano que, con un contrato jurado,
estaba firmemente atada a la tuya; este es el cuerpo
Que le quito la cerilla a Isabel,
y te proveyo en tu casa del jardin
En su imaginaria persona.

DUQUE VINCENTIO:
¿Conoces a esta mujer?

LUCIO:
Carnalmente, dice.

DUQUE VINCENTIO:
¡Señor, no más!

LUCIO:
Suficiente, mi señor.

ANGELO:
Mi señor, debo confesar que conozco a esta mujer:
Y hace cinco años hubo una conversación de matrimonio
Entre ella y yo; que se rompio,
en parte porque las proporciones prometidas
se quedaron cortas, pero sobre todo
Porque su reputacion fue devaluada
En frivolidad: desde entonces de cinco años
Nunca hablé con ella, ni la vi, ni supe de ella,
Por mi fe y honor.

MARIANA:
Noble príncipe,
Como viene la luz del cielo y las palabras del aliento,
Como hay sentido en la verdad y verdad en la virtud,
estoy prometida a la esposa de este hombre tan firmemente
Como las palabras pueden hacer votos: y, mi buen señor,
Pero la noche del martes pasado en la casa del jardin
Me conocio como esposa. Como esto es verdad,
Permitidme en seguridad levantarme de mis rodillas
O de lo contrario quedaré para siempre confinada aquí,
¡Un monumento de mármol!

ANGELO:
No hice más que sonreír hasta ahora:
Ahora, mi buen señor, dame el alcance de la justicia.
Mi paciencia aqui esta tocada. Percibo
que estas pobres mujeres informales ya no son
sino instrumentos de algún miembro más poderoso
que las pone en marcha: dejadme, mi señor,
Para descubrir esta practica.

DUQUE VINCENTIO:
Sí, con mi corazón
Y castigadlos a vuestro gusto.
Insensato fraile, y perniciosa mujer,
pacto con la que se ha ido, pensad en vuestros juramentos,
aunque juraran cada santo en particular,
son testimonios contra su valor y crédito
que está sellado en aprobación? Tu, Señor Escalus,
siéntate con mi primo; préstale tus amables cuidados
Para descubrir este abuso, de donde se deriva.
Hay otro fraile que los provocó;
Que sea llamado.

FRIAR PETER:
¡Ojalá estuviese aquí, mi señor! Porque él en verdad
ha incitado a las mujeres a quejarse:
Vuestro preboste conoce el lugar donde reside
Y puede traerlo.

DUQUE VINCENTIO:
Ve y hazlo al instante.
Y tú, mi noble y bien justificado primo,
a quien concierne escuchar este asunto,
haced con vuestras heridas lo que mejor os parezca,
En cualquier castigo: Te dejaré por un tiempo;
pero no os mováis hasta que hayáis decidido
Sobre estos calumniadores.

ESCALUS:
Mi señor, lo haremos completamente.
Signior Lucio, ¿no dijiste que sabías que
Fray Lodowick era una persona deshonesta?

LUCIO:
'Cucullus non facit monachum:' honesto en nada
sino en sus ropas; y uno que ha pronunciado los más
villanos discursos del duque.

ESCALUS:
Os rogaremos que os quedéis aquí hasta que él venga y
las haga cumplir contra él: encontraremos a este fraile un
un tipo notable.

LUCIO:
Como cualquiera en Viena, bajo mi palabra.

ESCALUS:
Vuelve a llamar a la misma Isabel; quiero hablar con ella.
Os ruego, mi señor, que me dejéis interrogarla.
veréis cómo la trato.

LUCIO:
No mejor que él, por su propio informe.

ESCALUS:
¿Qué dices?

LUCIO:
Casaros, señor, creo que si la tratarais en privado,
ella confesaría antes: tal vez, públicamente,
se avergonzaría.

ESCALUS:
Iré oscuramente a trabajar con ella.

LUCIO:
Ese es el camino; porque las mujeres son ligeras a medianoche.

ESCALUS:
Vamos, señora: aquí hay una dama que niega todo...
lo que has dicho.

LUCIO:
Mi señor, aquí viene el bribón del que hablé; aquí con
el preboste.

ESCALUS:
En muy buen momento: no hables con él hasta que...
te llamemos.

LUCIO:
Mamá.

ESCALO:
Vamos, señor. ¿Usted incitó a estas mujeres a calumniar a Lord Angelo?
Han confesado que lo hiciste.

DUQUE VINCENTIO:
Es falso.

ESCALUS:
¿Cómo sabes dónde estás?

DUQUE VINCENTIO:
¡Respeta tu gran lugar! ¡Y deja que el diablo...
sea honrado alguna vez por su ardiente trono.
¿Dónde está el duque? Debería oírme hablar.

ESCALUS:
El duque está con nosotros; y le oiremos hablar:
Mira que hablas con justicia.

DUQUE VINCENTIO:
Audazmente, al menos. Pero, oh, pobres almas,
¿venís a buscar aquí el cordero del zorro?
¡Buenas noches a vuestro desagravio! ¿Se ha ido el duque?
Entonces vuestra causa tambien se ha ido. El duque es injusto,
para rebatir así vuestra manifiesta apelación,
y poner vuestro juicio en boca del villano
Que aqui vienes a acusar.

LUCIO:
Este es el bribón; este es de quien te hablé.

ESCALO:
¿Por qué, tú, fraile poco reverente e insobornable,
¿No es suficiente que hayas subyugado a estas mujeres
para acusar a este digno hombre, sino que, en boca sucia
y ante el testigo de su propio oído,
para llamarle villano? y luego mirar desde él
al propio duque, para acusarle de injusticia?
Lleváoslo; ¡al potro con él! Os acusaremos
articulacion por articulacion, pero sabremos su proposito.
¡Que "injusto"!

DUQUE VINCENTIO:
No te acalores tanto; el duque
No se atreva a estirar más este dedo mío que él
se atreve a extender el suyo: no soy su súbdito,
ni aquí provincial. Mis negocios en este estado
Me han hecho observador aquí en Viena,
Donde he visto la corrupcion hervir y burbujear
Hasta que ha acabado con el estofado; leyes para todas las faltas,
Pero faltas tan toleradas, que los fuertes estatutos
...se paran como los forfeits en una barberia,
tanto en burla como en marca.

ESCALUS:
¡Calumnia al Estado! ¡Llévenlo a prisión!

ANGELO:
¿Qué puede atestiguar contra él, Signior Lucio?
¿Es este el hombre del que nos hablaste?

LUCIO:
Es él, mi señor. Ven aquí, buen hombre calvo:
¿me conoces?

DUQUE VINCENTIO:
Os recuerdo, señor, por el sonido de vuestra voz.
os conocí en la prisión, en ausencia del duque.

LUCIO:
¿Ah, sí? ¿Y recuerdas lo que dijiste del duque?

DUQUE VINCENTIO:
Muy notablemente, señor.

LUCIO:
¿Es así, señor? ¿Y era el duque un carnicero, un
tonto y cobarde, como entonces lo reportaste?

DUQUE VINCENTIO:
Debéis, señor, cambiar de persona conmigo, antes de hacer
de él; y mucho más, mucho peor.
mucho más, mucho peor.

LUCIO:
¡Oh, maldito! ¿No te arranqué por la
nariz por tus discursos?

DUQUE VINCENTIO:
Protesto que amo al duque como a mí mismo.

ANGELO:
Hark, cómo el villano cerraría ahora, después de su
¡traicioneros abusos!

ESCALUS:
No se puede hablar con un tipo así. ¡Llévenlo
¡a prisión! ¿Dónde está el preboste? ¡Llévenselo
¡a la cárcel! Ponedle suficientes cerrojos: que no hable
no hable más. ¡Fuera también esos gigolós, y
¡con el otro compañero confederado!

DUQUE VINCENTIO:

ANGELO:
¿Qué, se resiste? Ayúdale, Lucio.

LUCIO:
¡Venga, señor; venga, señor; venga, señor; foh, señor! Por qué, tú
bribón calvo y mentiroso, debes estar encapuchado, ¿verdad?
¿verdad? Enseña tu cara de bribón, ¡que te den!
¡Muestra tu cara de mordedor de ovejas, y serás colgado una hora!
¿No te irás?

DUQUE VINCENTIO:
Sois el primer bribón que ha llegado a duque.
Primero, preboste, dejadme sacar a estos tres gentiles.
No os escapéis, señor, porque el fraile y vos
Debemos hablar pronto. Sujetadle.

LUCIO:
Esto puede ser peor que la horca.

DUQUE VINCENTIO:

ANGELO:
Oh, mi temible señor,
debería ser más culpable que mi culpabilidad,
al pensar que puedo ser imperceptible,
cuando percibo que tu gracia, como poder divino,
ha mirado mis pasos. Entonces, buen príncipe,
no te aferres más a mi vergüenza,
sino que mi juicio sea mi propia confesión:
Sentencia inmediata y muerte consecuente
es toda la gracia que pido.

DUQUE VINCENTIO:
Ven aquí, Mariana.
Dime, ¿estuviste alguna vez comprometido con esta mujer?

ANGELO:
Lo era, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
Llévatela de aquí, y cásala al instante.
Haced el oficio, fraile; que consumado,
devolvedlo aquí de nuevo. Ve con él, preboste.

ESCALO:
Mi señor, estoy más asombrado por su deshonra...
que de su extrañeza.

DUQUE VINCENTIO:
Ven aquí, Isabel.
Tu fraile es ahora tu príncipe: como yo lo era entonces
Anunciador y santo a tus negocios,
sin cambiar de corazón por hábito, sigo
abogado a vuestro servicio.

ISABELLA:
Oh, perdóname,
que yo, tu vasalla, he empleado y afligido
¡Tu desconocida soberanía!

DUQUE VINCENTIO:
Estás perdonada, Isabel:
Y ahora, querida doncella, sé libre para nosotros.
La muerte de tu hermano, lo sé, está en tu corazón;
Y puede que te preguntes por qué me oculté,
trabajando para salvar su vida, y no preferiria
hacer una temeraria protesta de mi poder oculto
que dejar que se pierda. Oh muy amable doncella,
Fue la rápida celeridad de su muerte,
lo que me hizo pensar que con pies más lentos,
lo que me hizo pensar en mi proposito. Pero, ¡que la paz sea con él!
Esa vida es mejor vida, mas alla de temer a la muerte,
que aquella que vive para temer: hazlo tu consuelo,
Tan feliz es tu hermano.

ISABELLA:
Sí, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
Para este recién casado que se acerca aquí,
Cuya salada imaginación aún ha agraviado
Tu honor bien defendido, debes perdonar
Por el bien de Mariana: pero como ha juzgado a vuestro hermano,--
Siendo criminal, en doble violación
de la sagrada castidad y del incumplimiento de la promesa.
de la que depende la vida de tu hermano.
la misericordia misma de la ley clama
Muy audible, incluso de su propia lengua,
"¡Un Angelo por Claudio, muerte por muerte!
La prisa sigue pagando a la prisa, y el ocio responde al ocio;
Lo semejante deja a lo semejante, y la MEDIDA a la MEDIDA.
Entonces, Angelo, tu falta se manifiesta así;
Que, aunque lo niegues, te niega la ventaja.
Te condenamos al mismo bloque
donde Claudio se inclinó hacia la muerte, y con la misma prisa.
¡Fuera con él!

MARIANA:
Oh, mi muy gracioso señor,
espero que no os burléis de mí con un marido.

DUQUE VINCENTIO:
Es vuestro marido el que se burla de vos con un marido.
Consintiendo en salvaguardar vuestro honor,
creí conveniente vuestro matrimonio; de otro modo la imputación,
por haberte conocido, podría reprochar tu vida
Y ahogar tu bien venidero; por sus posesiones,
Aunque por confiscación sean nuestras,
te instamos y enviudamos con ellas,
Para comprarte un marido mejor.

MARIANA:
Oh, mi querido señor,
no deseo otro, ni mejor hombre.

DUQUE VINCENTIO:
Nunca lo anheles; somos definitivos.

MARIANA:
Gentil mi señor,--

DUQUE VINCENTIO:
No haces más que perder tu trabajo.
¡Apartaos de él hasta la muerte!
Ahora, señor, a vos.

MARIANA:
¡Oh mi buen señor! Dulce Isabel, ponte de mi parte;
Préstame tus rodillas, y toda mi vida por venir
Te prestaré toda mi vida para servirte.

DUQUE VINCENTIO:
Contra todo sentido la importunas:
Si ella se arrodillara en misericordia de este hecho,
el fantasma de su hermano romperia su lecho pavimentado,
y se la llevaria horrorizada.

MARIANA:
Isabel,
Dulce Isabel, arrodíllate a mi lado;
Levanta las manos, no digas nada; yo lo diré todo.
Dicen que de los defectos se forjan los mejores hombres;
Y, en su mayoria, se vuelven mucho mejores
Por ser un poco malos: asi puede ser mi marido.
Oh Isabel, ¿no prestaras una rodilla?

DUQUE VINCENTIO:
Muere por la muerte de Claudio.

ISABELLA:
Muy generoso señor,
mirad, si os place, a este hombre condenado,
como si mi hermano viviera: En parte creo
Que una debida sinceridad gobernaba sus actos,
hasta que me miró: ya que es así,
que no muera. Mi hermano no tuvo sino justicia,
al hacer aquello por lo que murió:
Por Angelo,
Su acto no borro su mala intencion,
y debe ser enterrado como un intento
que perecio en el camino: los pensamientos no son sujetos;
Las intenciones son solo pensamientos.

MARIANA:
Simplemente, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
Tu traje es inútil; levántate, te digo.
He pensado en otra falta.
Preboste, ¿cómo es que Claudio fue decapitado
a una hora inusual?

Preboste:
Fue ordenado así.

DUQUE VINCENTIO:
¿Teníais una orden especial para el acto?

Preboste:
No, mi buen señor; fue por mensaje privado.

DUQUE VINCENTIO:
Por lo cual te relevo de tu cargo:
Entrega tus llaves.

Preboste:
Perdóneme, noble señor:
Pensé que era una falta, pero no lo sabía;
Pero me arrepentí, después de más consejos;
Por testimonio de lo cual, uno en la prisión,
que debería haber muerto por orden privada,
lo he reservado vivo.

DUQUE VINCENTIO:
¿Qué es?

Provost:
Su nombre es Barnardine.

DUQUE VINCENTIO:
Ojalá lo hubieras hecho por Claudio.
Ve a traerlo aquí; déjame verlo.

ESCALUS:
Lamento que alguien tan culto y sabio
como tú, Señor Angelo, has aparecido,
se deslice tan groseramente, tanto en el calor de la sangre.
como en la falta de juicio después.

ANGELO:
Lamento que tal pena me procure:
Y tan profundo se clava en mi corazón penitente
Que deseo la muerte mas que la misericordia;
Es lo que merezco, y lo suplico.

DUQUE VINCENTIO:
¿Cuál es ese Barnardine?

Preboste:
Esto, mi señor.

DUQUE VINCENTIO:
Un fraile me habló de este hombre.
Señor, se dice que tienes un alma obstinada.
Que no ve más allá de este mundo,
y cuadras tu vida de acuerdo. Estas condenado:
Pero, por esas faltas terrenales, renuncio a todas ellas;
Y te ruego que tomes esta misericordia para proveer
Para mejores tiempos venideros. Fraile, aconsejalo;
Lo dejo en tus manos. ¿Qué tipo embozado es ese?

Provost:
Este es otro prisionero que salvé.
Que debería haber muerto cuando Claudio perdió la cabeza;
Casi tan parecido a Claudio como él mismo.

DUQUE VINCENTIO:

LUCIO:
'Fe, mi señor. Lo dije pero según el
truco. Si queréis colgarme por ello, podéis hacerlo.
preferiría que me azotarais.

DUQUE VINCENTIO:
Azotado primero, señor, y ahorcado después.
Proclamadlo, preboste, por toda la ciudad.
Si alguna mujer es agraviada por este lascivo sujeto,
como le he oído jurar a él mismo que hay una
a la que ha engendrado, que aparezca,
y el se casara con ella: la boda terminara,
Que sea azotado y colgado.

LUCIO:
Suplico a su alteza, no me case con una puta.
Su alteza dijo incluso ahora, que te hice duque:
buen señor, no me recompense haciéndome cornudo.

DUQUE VINCENTIO:
Por mi honor, te casarás con ella.
Tus calumnias perdono; y con ello
te perdono las demás. Llevadlo a prisión;
y ved que se cumpla nuestra voluntad.

LUCIO:
Casarse con un rufián, mi señor, es presionar a muerte,
latigazos y la horca.

DUQUE VINCENTIO:
Calumniar a un príncipe lo merece.
Ella, Claudio, a la que agraviaste, mira cómo la devuelves.
¡Alegría para ti, Mariana! Ámala, Ángelo:
La he confesado y conozco su virtud.
Gracias, buen amigo Escalus, por tu bondad:
Hay más detrás que es más grato.
Gracias, preboste, por tu cuidado y secreto:
Te emplearemos en un lugar más digno.
Perdonalo, Angelo, que te trajo a casa
la cabeza de Ragozine por la de Claudio:
La ofensa se perdona sola. Querida Isabel,
Tengo una mocion que importa mucho para tu bien;
A la cual, si quieres, inclina tu oido,
Lo que es mio es tuyo y lo que es tuyo es mio.
Llevadnos, pues, a nuestro palacio, donde mostraremos
Lo que aun hay detras, es lo que todos deben saber.

SLY:
Voy a pheeze usted, en la fe.

Azafata:
¡Un par de acciones, pícaro!

SLY:
Sois un equipaje: los Slys no somos bribones; mirad en
las crónicas; entramos con Ricardo Conquistador.
Por tanto paucas pallabris; dejad que el mundo se deslice: ¡sessa!

Azafata:
¿No pagarás por los vasos que has reventado?

SLY:
No, no lo niego. Vete, Jeronimy: vete a tu fría
y caliéntate.

Anfitriona:
Conozco mi remedio; debo ir a buscar al
tercero.

SLY:
Tercer, o cuarto, o quinto municipio, le responderé
por ley: No cederé ni un ápice, muchacho: que venga,
y amablemente.

Señor:
Cazador, te lo ruego, cuida bien de mis perros:
Brach Merriman, el pobre está emboscado;
Y la pareja Clowder con el braco de boca profunda.
¿No viste, muchacho, cómo Silver lo hizo bien
En la esquina del seto, en la falta más fría?
No perdería al perro ni por veinte libras.

Primer Cazador:
Belman es tan bueno como él, mi señor;
Lloró ante la menor pérdida
Y dos veces hoy recogió el olor más aburrido:
Créeme, lo considero el mejor perro.

Señor:
Sois un necio: si Eco fuera tan veloz,
lo consideraría digno de una docena de ellos.
Pero aliméntalos bien y cuídalos a todos:
Mañana pienso volver a cazar.

Primer Cazador:
Lo haré, mi señor.

Señor:
¿Qué hay aquí? ¿Un muerto o un borracho? Mira, ¿respira?

Segundo Cazador:
Respira, mi señor. Si no se calentara con cerveza,
esta sería una cama fría para dormir tan profundamente.

Señor:
¡Oh, bestia monstruosa! ¡Cómo se parece a un cerdo!
Muerte lúgubre, ¡qué asquerosa y repugnante es tu imagen!
Señores, practicaré con este borracho.
¿Qué os parecería si se le llevara a la cama,
envuelto en dulces ropas, anillos puestos en sus dedos,
Un delicioso banquete junto a su cama,
y valientes sirvientes cerca de él cuando despierte,
¿No se olvidaría entonces el mendigo de sí mismo?

Primer Cazador:
Créame, señor, creo que no puede elegir.

Segundo Cazador:
Le parecería extraño cuando despertara.

Señor:
Incluso como un sueño halagador o una fantasía sin valor.
Entonces levántalo y maneja bien la broma:
Llévalo suavemente a mi cámara más bella
Y cuélgalo alrededor con todos mis cuadros licenciosos:
Balsamad su sucia cabeza con cálidas aguas destiladas
Y quema madera dulce para hacer dulce el alojamiento:
Consígueme música lista para cuando despierte,
para que suene dulce y celestial;
Y si por casualidad habla, prepárate enseguida
Y con una baja y sumisa reverencia
Di: "¿Qué es lo que su señoría ordena?
Que alguien le asista con una jofaina de plata
Lleno de agua de rosas y adornado con flores,
Otro lleve el aguamanil, el tercero un pañal,
y diga: "¿No le complacerá a su señoría enfriar sus manos?
Que alguien traiga un traje costoso
y le pregunte qué ropa se pondrá;
Otro le hablara de sus perros y caballos,
y que su señora llora su enfermedad:
Persuádele de que ha estado lunático;
Y cuando diga que lo está, dile que sueña,
pues no es más que un poderoso señor.
Esto haced y hacedlo amablemente, gentiles señores:
Será un pasatiempo excelente,
Si se hace con modestia.

Primer Cazador:
Mi señor, le garantizo que haremos nuestro papel,
Como él pensará por nuestra verdadera diligencia
Que no es menos de lo que decimos que es.

Señor:
Levántalo con cuidado y a la cama con él;
Y cada uno a su oficio cuando despierte.
Señor, ve a ver qué trompeta suena:
Parece que algún noble caballero,
Viajando, para descansar aqui.
¿Como ahora? ¿Quien es?

Sirviente:
No complace a su señoría, jugadores
que ofrecen servicio a su señoría.

Señor:
Diles que se acerquen.
Ahora, amigos, son bienvenidos.

Jugadores:
Damos las gracias a su señoría.

Señor:
¿Tienes intención de quedarte conmigo esta noche?

Un jugador:
Así que por favor su señoría a aceptar nuestro deber.

Señor:
Con todo mi corazón. Recuerdo a este tipo,
Desde que una vez hizo de hijo mayor de un granjero:
Fue donde cortejaste a la dama tan bien:
He olvidado su nombre; pero, seguro, esa parte
Era adecuado y naturalmente interpretado.

Un jugador:
Creo que su señoría se refiere a Soto.

Señor:
Es muy cierto: lo hiciste excelente.
Bueno, has venido a mí en un momento feliz;
Tanto mas cuanto que tengo un deporte entre manos
En el que tu astucia puede ayudarme mucho.
Hay un lord que te oira tocar esta noche:
Pero dudo de tus modales;
No vaya a ser que por su extraño comportamiento...
Porque su honor nunca escucho una obra...
Te entregues a alguna alegre pasión
Y asi ofenderlo; porque les digo, señores,
que si sonreis se impacienta.

Un jugador:
No tema, mi señor: podemos contenernos,
aunque fuera el más vergonzoso del mundo.

Señor:
Ve, señor, llévalos a la mantequería,
y dales una amistosa bienvenida:
Que no les falte nada de lo que mi casa ofrece.
Sirrah, ve a Barthol'mew mi paje,
y haz que se vista como una dama:
Hecho esto, conducidle a la habitacion del borracho;
Y llamale 'madam', hazle reverencias.
Dile de mi, como ganara mi amor,
Que se comporte honorablemente,
Tal como ha observado en nobles damas
A sus señores, por ellos cumplido:
Que cumpla con el borracho
Con suave lengua baja y humilde cortesia,
Y diga 'Lo que su honor ordene,
Donde tu dama y tu humilde esposa
pueda mostrar su deber y dar a conocer su amor?
Y luego con abrazos amables, besos tentadores,
y con la cabeza inclinada en su pecho,
dile que derrame lágrimas, como si estuviera muy contenta
de ver a su noble señor restablecido,
Quien por estos siete años lo ha estimado
No mejor que un pobre y repugnante mendigo:
Y si el muchacho no tiene el don de una mujer
Para que llueva una lluvia de lágrimas comandadas,
Una cebolla hara bien para tal cambio,
La cual en una servilleta siendo transportada de cerca
A pesar de la lagrimeo del ojo.
Despacha esto con toda la prisa que puedas:
Pronto te dare mas instrucciones.
Se que el muchacho usurpara bien la gracia,
voz, andares y acciones de una dama:
Ansío oírle llamar marido al borracho,
Y como mis hombres no se reiran
Cuando rindan homenaje a este simple campesino.
Entraré a aconsejarles; tal vez mi presencia
Bien puede abatir el excesivo alegre spleen
Que de otro modo llegaría a extremos.

SLY:
Por el amor de Dios, una olla de cerveza pequeña.

Primer sirviente:
¿No le complacerá a su señoría beber una taza de saco?

Segundo sirviente:
¿No le gustaría a su señoría probar estas conservas?

Tercer sirviente:
¿Qué vestimenta llevará su señoría hoy?

SLY:
Soy Christophero Sly; no me llaméis 'honor' ni
'señorío': no he bebido saco en mi vida; y si
y si me dais conservas, dadme conservas de
de carne; no me preguntéis qué ropa me pondré, que no tengo más
no tengo más jubones que espaldas, ni más medias
que piernas, ni más zapatos que pies,
a veces más pies que zapatos, o zapatos tales que mis
a través de la piel.

Señor:
¡Que el cielo ponga fin a este humor ocioso en tu honor!
Oh, que un hombre poderoso de tal ascendencia,
de tales posesiones y tan alta estima,
sea infundido con un espíritu tan vil.

SLY:
¿Qué, me harías enojar? ¿No soy yo Christopher
Sly, hijo del viejo Sly de Burtonheath.
vendedor ambulante, por educación un fabricante de tarjetas, por transmutación un
...pastor de osos, y ahora, por profesión, calderero?
Preguntad a Marian Hacket, la gorda cervecera de Wincot.
si no me conoce: si dice que no cobro catorce peniques
por pura cerveza, me tachará del
bribón más mentiroso de la cristiandad. ¿Qué?
mejor atrapado: aquí está...

Tercer sirviente:
¡Oh, esto es lo que hace llorar a tu señora!

Segundo sirviente:
¡Oh, esto es lo que hace decaer a tus sirvientes!

Señor:
De ahí que tu parentela rehuya tu casa,
como golpeados por vuestra extraña locura.
Oh noble señor, recuerda tu nacimiento,
trae a casa tus antiguos pensamientos del destierro
Y destierra de aquí estos abyectos sueños.
Mira cómo te atienden tus sirvientes,
Cada uno en su oficio, listo a tu llamada.
¿Quieres música? ¡Escucha! Apolo toca,
y cantan veinte ruiseñores enjaulados:
¿O quieres dormir? Te llevaremos a un lecho...
más suave y dulce que el lecho lujurioso.
preparado a propósito para Semíramis.
Di que quieres caminar; prepararemos el suelo:
¿O quieres cabalgar? Tus caballos serán domados,
y sus arneses estarán adornados con oro y perlas.
¿Te gusta cazar? Tus halcones volarán
Sobre la alondra matutina, ¿o quieres cazar?
Tus sabuesos harán que el welkin les responda
y traerán ecos estridentes de la tierra hueca.

Primer sirviente:
Di lo que quieras; tus galgos son tan veloces
como los ciervos que respiran, y más rápidos que los corzos.

Segundo sirviente:
¿Te gustan los cuadros? Te traeremos directamente...
Adonis pintado junto a un arroyo,
y Citerea toda oculta en juncias,
que parecen moverse y juguetear con su aliento,
como los juncos ondulantes juegan con el viento.

Señor:
Te mostraremos a Io como era una doncella,
y cómo fue engañada y sorprendida,
Tan vivamente pintado como el hecho fue hecho.

Tercer sirviente:
O Dafne vagando por un bosque espinoso,
rascándose las piernas que uno jurará que sangra,
y ante esa visión el triste Apolo llorará,
Tan bien dibujadas están la sangre y las lágrimas.

Señor:
Tú eres un señor, y nada más que un señor:
Tienes una dama mucho más hermosa
Que cualquier mujer en esta edad menguante.

Primer Sirviente:
Y hasta que las lágrimas que ha derramado por ti
Como torrentes de envidia corran por su bello rostro,
era la criatura más bella del mundo;
Y sin embargo no es inferior a nadie.

SLY:
¿Soy un señor? ¿Y tengo tal señora?
¿O sueño? ¿O he soñado hasta ahora?
No duermo: Veo, oigo, hablo;
huelo sabores dulces y siento cosas suaves:
Por mi vida, soy un señor de verdad
Y no un calderero ni Christophero Sly.
Bien, trae a nuestra dama a nuestra vista;
Y una vez más, una jarra de la cerveza más pequeña.

Segundo sirviente:
¿No le complacerá a Su Majestad lavarse las manos?
¡Oh, cómo nos alegra ver tu ingenio restaurado!
¡Oh, que una vez más supieras lo que eres!
Estos quince años has estado en un sueño;
O cuando despertaste, tan despierto como si durmieras.

SLY:
¡Estos quince años! Por mi fay, una buena siesta.
¿Pero nunca hablé de todo ese tiempo?

Primer sirviente:
Oh, sí, mi señor, pero palabras muy ociosas:
pues aunque yacéis aquí en esta hermosa cámara,
sin embargo dirías que fuisteis golpeados fuera de la puerta;
y criticar a la anfitriona de la casa;
y diriais que la presentariais al leet,
...porque trajo jarras de piedra y no botellas selladas:
A veces llamabais a Cicely Hacket.

SLY:
Ay, la criada de la casa.

Tercer sirviente:
¿Por qué, señor, usted no conoce ninguna casa ni ninguna criada así,
ni hombres como los que has contado,
Como Stephen Sly y John Naps de Grecia
Y Peter Turph y Henry Pimpernell
Y otros veinte nombres y hombres como estos
Que nunca existieron ni nadie vio.

SLY:
¡Ahora, Señor, da gracias por mis buenas enmiendas!

TODOS:
Amén.

SLY:
Te lo agradezco: no perderás por ello.

Paje:
¿Cómo está mi noble señor?

SLY:
Marry, me va bien porque aquí hay suficiente alegría.
¿Dónde está mi esposa?

Paje:
Aquí, noble señor: ¿cuál es tu voluntad con ella?

SLY:
¿Eres mi mujer y no me llamas marido?
Mis hombres deberían llamarme 'señor': yo soy vuestro buen hombre.

Página:
Mi esposo y mi señor, mi señor y esposo;
Soy tu esposa en toda obediencia.

SLY:
La conozco bien. ¿Cómo debo llamarla?

Señor:
Señora.

SLY:
¿Al'ce señora, o Joan señora?

Señor:
'Señora', y nada más: así los señores
llaman a las damas.

SLY:
Señora esposa, dicen que he soñado
Y dormido por encima de unos quince años o más.

Página:
Sí, y el tiempo me parece treinta,
estando todo este tiempo abandonado en tu cama.

SLY:
Es mucho. Criados, dejadnos solos a ella y a mí.
Señora, desvístase y venga ahora a la cama.

Paje:
Tres veces noble señor, permitidme que os suplique
que me perdonéis aún por una noche o dos,
o, si no, hasta que se ponga el sol:
Porque vuestros médicos os han encargado expresamente,
que en peligro de incurrir en vuestra antigua enfermedad,
Que me ausente de vuestra cama:
Espero que esta razon sirva de excusa.

SLY:
Ay, es así que apenas puedo
demorarme tanto. Pero no me gustaría caer en
mis sueños otra vez: Por lo tanto, me quedaré...
a pesar de la carne y la sangre.

Mensajero:
Los jugadores de Su Señoría, calentando su enmienda,
han venido a representar una agradable comedia;
Por lo que sus doctores lo consideran muy adecuado,
Viendo que demasiada tristeza ha congelado vuestra sangre,
Y la melancolia es la nodriza del frenesi:
Por lo tanto pensaron que era bueno que escucharas una obra
Y que tu mente se llene de alegría y regocijo,
Que evita mil daños y alarga la vida.

SLY:
Casarse, lo haré, que jueguen. ¿No es un
comondy un gambold de Navidad o un tumbling-trick?

Page:
No, mi buen señor; es un material más agradable.

SLY:
¿Qué, cosas del hogar?

Página:
Es una especie de historia.

SLY:
Bueno, bueno see't. Ven, señora esposa, siéntate a mi lado
y deja que el mundo se deslice: nunca seremos más jóvenes.

LUCENTIO:
Tranio, ya que por el gran deseo que tenía
De ver la bella Padua, vivero de artes,
He llegado a la fructífera Lombardía,
El agradable jardin de la gran Italia;
Y por el amor y permiso de mi padre estoy armado...
Con su buena voluntad y tu buena compañía,
Mi fiel servidor, bien aprobado en todo,
Aquí respiremos y quizás instituyamos
Un curso de aprendizaje y estudios ingeniosos.
Pisa, famosa por sus graves ciudadanos
Me dio mi ser y mi padre primero,
Un mercader de gran tráfico a través del mundo,
Vincetino de Bentivolii.
El hijo de Vincetino criado en Florencia
Llegará a servir a todas las esperanzas concebidas,
Para adornar su fortuna con sus hechos virtuosos:
Y por lo tanto, Tranio, por el tiempo que estudio,
Virtud y esa parte de la filosofia
Aplicare lo que trata de la felicidad
Por la virtud especialmente a ser alcanzada.
Dime lo que piensas; pues he dejado Pisa
y voy a Padua, como quien deja
Un chapuzón superficial para sumergirse en lo profundo
Y con saciedad busca saciar su sed.

TRANIO:
Mi perdonato, gentil amo mío,
estoy en todo afectado como tú mismo;
Contento de que asi continues tu proposicion
De chupar los dulces de la dulce filosofia.
Solo, buen maestro, mientras admiramos
Esta virtud y esta disciplina moral,
No seamos estoicos ni cepos, os lo ruego;
O tan devotos a los cheques de Aristoteles
Que Ovidio sea un paria abjurado:
No os dediquéis a la lógica con los conocidos que tengáis
Y practica la retórica en tu conversación común;
La música y la poesía te animarán;
Las matemáticas y la metafísica,
Recurrid a ellas como os sirva el estómago;
No hay provecho donde no hay placer:
En resumen, señor, estudia lo que más te guste.

LUCENTIO:
Gramercies, Tranio, bien aconsejas.
Si, Biondello, vinieras a tierra,
Podriamos prepararnos de inmediato,
y tomar un alojamiento adecuado para entretener
A los amigos que el tiempo en Padua nos depare.
Pero quedate un rato: ¿que compañia es esta?

TRANIO:
Maestro, algún espectáculo para darnos la bienvenida a la ciudad.

BAPTISTA:
Caballeros, no me importunéis más,
pues ya sabéis de qué modo estoy firmemente decidida;
Es decir, no dar a mi hija menor
Antes de tener un marido para la mayor:
Si alguno de ustedes ama a Katharina,
Porque os conozco bien y os quiero bien,
tendreis permiso para cortejarla a vuestro antojo.

GREMIO:

KATHARINA:
Le ruego, señor, ¿es su voluntad
¿Hacer de mí un rancio entre estos compañeros?

HORTENSIO:
¡Compañeros, doncella! ¿Qué quieres decir con eso? No hay compañeros para ti,
a menos que fueras de un molde más suave y apacible.

KATHARINA:
Creo, señor, que nunca tendrá que temer:
Sé que no está a medio camino de su corazón;
Pero si lo fuera, no dudes que su cuidado seria
Peinarte con un taburete de tres patas.
Y pintarte la cara y usarte como un tonto.

HORTENSIA:
¡De todos esos demonios, buen Señor, líbranos!

GREMIO:
¡Y yo también, buen Señor!

TRANIO:
¡Silencio, amo! He aquí un buen pasatiempo:
Esa moza está completamente loca o maravillosamente malhumorada.

LUCENTIO:
Pero en el silencio de la otra veo
El suave comportamiento y sobriedad de la doncella.
¡Paz, Tranio!

TRANIO:
Bien dicho, maestro; ¡mamá! y mira hasta saciarte.

BAPTISTA:
Señores, para que pronto pueda cumplir
Lo que he dicho, Bianca, que entres:
Y que no te disguste, buena Bianca,
Porque nunca te amare menos, mi niña.

KATHARINA:
¡Una bonita turba! Es lo mejor
Mete el dedo en el ojo, y ella sabe por qué.

BIANCA:
Hermana, contentaos con mi descontento.
Señor, a vuestro placer humildemente me suscribo:
Mis libros e instrumentos serán mi compañía,
En ellos tomar y practicar por mi misma.

LUCENTIO:
Escucha, Tranio, tal vez oigas hablar a Minerva.

HORTENSIO:
Signior Baptista, ¿serás tan extraño?
Siento que nuestra buena voluntad afecte
el dolor de Bianca.

GREMIO:
¿Por qué la maúllas?
Signior Baptista, por este demonio del infierno,
¿Y hacerla cargar con la penitencia de su lengua?

BAPTISTA:
Caballeros, contentaos; estoy decidida:
Entra, Bianca:
Y porque se que ella se deleita
En musica, instrumentos y poesia,
Maestros de escuela tendre en mi casa,
Aptos para instruir su juventud. Si tu, Hortensio,
O Signior Gremio, tu, conoces alguno,
Prefierelos aqui; porque a los hombres astutos
Seré muy amable y liberal
Con mis propios hijos en buena educacion:
Y adios. Katharina, puedes quedarte;
Porque tengo mas que hablar con Bianca.

KATHARINA:
¿Por qué, y confío en que puedo ir también, ¿no? ¿Qué?
se me designarán horas; como si, belike, yo
no supiera qué tomar y qué dejar, ¿eh?

GREMIO:
Puedes irte a la presa del diablo: tus dones son tan
buenos, que aquí no hay quien te retenga. Su amor no es
tan grande, Hortensio, pero podemos soplar nuestras uñas
juntos, y ayunarlo bastante fuera: nuestros pasteles masa en
ambos lados. Adios: pero por el amor que le tengo a mi
dulce Bianca, si por algun medio puedo encontrar un hombre apto
hombre que le enseñe aquello en que ella se deleita.
se lo deseare a su padre.

HORTENSIO:
Yo también, Signior Gremio: pero una palabra, te lo ruego.
Aunque la naturaleza de nuestra disputa nunca nos ha permitido
a hablar, sabed ahora, por consejo, que nos afecta a ambos,
que aún podemos tener acceso a nuestra bella...
amante y ser felices rivales en el amor de Bianco, para
para trabajar y lograr una cosa en especial.

GREMIO:
¿Qué es eso?

HORTENSIO:
Casarse, señor, para conseguir un marido para su hermana.

GREMIO:
¡Un marido! Un demonio.

HORTENSIO:
Yo digo, un marido.

GREMIO:
Digo, un demonio. ¿Crees, Hortensio, que aunque su padre sea muy rico...
su padre sea muy rico, cualquier hombre es tan tonto
para casarse con el infierno?

HORTENSIO:
Calla, Gremio, aunque nos colme la paciencia a ti y a mí
para soportar sus alaridos, porque, hombre, hay buenos
buenos tipos en el mundo, si un hombre pudiera iluminarlos,
que la aceptarían con todos sus defectos y dinero suficiente.

GREMIO:
No puedo decirlo; pero preferiría tomar su dote con...
esta condición, ser azotado en la cruz alta
cada mañana.

HORTENSIO:
La fe, como usted dice, hay poca elección en podrido
podridas. Pero vamos, ya que esta barra de la ley nos hace
amigos, será hasta ahora amistoso
mantenido todo ayudando a la hija mayor de Baptista
a un marido dejamos libre a su hija menor para un marido,
y entonces tendremos uno nuevo. ¡Dulce Bianca! Hombre feliz
¡sea su dote! El que corre mas rapido se lleva el anillo.
¿Que dices, Signior Gremio?

GREMIO:
Estoy de acuerdo; y si le hubiera dado el mejor
caballo de Padua para empezar a cortejarla.
que la cortejara a fondo, la desposara y se acostara con ella y librara la
casa de ella. Vamos.

TRANIO:
Le ruego, señor, dígame, ¿es posible
que el amor se apodere de repente de ti?

LUCENTIO:
O Tranio, hasta que descubri que era verdad,
nunca pense que fuera posible o probable;
Pero mira, mientras ociosamente me quedaba mirando,
encontre el efecto del amor en la ociosidad:
Y ahora con franqueza te confieso,
Que eres para mi tan secreta y querida
Como Anna lo fue para la reina de Cartago,
Tranio, ardo, peco, perezco, Tranio,
Si no logro a esta joven modesta.
Aconsejame, Tranio, porque se que puedes;
Ayudame, Tranio, porque se que lo haras.

TRANIO:
Maestro, no es momento de reprenderte ahora;
El afecto no se valora desde el corazón:
Si el amor te ha tocado, no queda nada mas que eso,
'Redime te captum quam queas minimo.'

LUCENTIO:
Gramercies, muchacho, adelante; este contenido:
El resto te consolará, pues tu consejo es bueno.

TRANIO:
Maestro, has mirado tanto a la doncella,
Tal vez no te diste cuenta de lo que es el meollo de todo.

LUCENTIO:
Oh sí, vi dulce belleza en su rostro,
como la que tenía la hija de Agenor,
que hizo que el gran Jove lo humillara ante su mano.
Cuando besó con sus rodillas la playa cretense.

TRANIO:
¿No te vio más? ¿No te diste cuenta de cómo su hermana...
Empezó a reñir y a levantar tal tormenta
que los oídos mortales apenas podían soportar el estruendo?

LUCENTIO:
Tranio, vi sus labios de coral moverse
Y con su aliento perfumaba el aire:
Sagrado y dulce fue todo lo que vi en ella.

TRANIO:
No, entonces, es hora de sacarlo de su trance.
Os ruego, despertad, señor: si amáis a la doncella,
doblegad pensamientos e ingenio para alcanzarla. Asi es:
Su hermana mayor es tan malvada y astuta
Que hasta que el padre se deshaga de ella,
Maestro, tu amor debe vivir como una doncella en casa;
Y por lo tanto la ha criado estrechamente,
Porque ella no sera molestada con pretendientes.

LUCENTIO:
¡Ah, Tranio, qué padre tan cruel!
Pero, ¿no te das cuenta de que tuvo cuidado...
de hacer que sus astutos maestros la instruyeran?

TRANIO:
Sí, me caso, señor; y ahora está tramado.

LUCENTIO:
Lo tengo, Tranio.

TRANIO:
Maestro, para mi mano,
nuestras dos invenciones se encuentran y saltan en una.

LUCENTIO:
Dime el tuyo primero.

TRANIO:
Serás maestro de escuela
Y emprenderás la enseñanza de la doncella:
Ese es tu dispositivo.

LUCENTIO:
Lo es: ¿puede hacerse?

TRANIO:
No es posible; pues quién llevará tu parte,
Y estar en Padua aquí el hijo de Vincentio,
Mantener la casa y ejercer su libro, dar la bienvenida a sus amigos,
¿Visitar a sus compatriotas y darles un banquete?

LUCENTIO:
Basta; contentaos, que lo tengo lleno.
Aún no nos han visto en ninguna casa,
Ni podemos ser distinguidos por nuestros rostros
Por hombre o amo; entonces sigue asi;
Tu seras amo, Tranio, en mi lugar,
Mantendras casa y puerto y sirvientes como yo deberia:
Sere otro, algun Florentino,
algun Napolitano, o un hombre de Pisa.
Esta tramado y asi sera: Tranio, de una vez
Quítate la maleta; toma mi sombrero y mi capa de colores:
Cuando Biondello venga, el te espera;
Pero primero le encantare para que calle su lengua.

TRANIO:
Así que había que.
En resumen, señor, sith que su placer es,
y estoy atado a ser obediente;
pues así me lo ordenó vuestro padre al despedirnos,
"Se servicial con mi hijo", dijo,
Aunque creo que fue en otro sentido;
Estoy contento de ser Lucentio,
Porque amo tanto a Lucentio.

LUCENTIO:
Tranio, se asi, porque Lucentio ama:
Y dejame ser un esclavo, para alcanzar a esa doncella
Cuya repentina vista ha cautivado mi ojo herido.
Aqui viene el granuja.
Sirrah, ¿donde has estado?

BIONDELLO:
¿Dónde he estado? ¡No, cómo ahora! ¿Dónde estás?
Maestro, ¿mi compañero Tranio te ha robado la ropa? O
tu le robaste la suya? o ambas? por favor, ¿cuales son las noticias?

LUCENTIO:
Sirrah, ven aquí: no es momento de bromas,
Y por lo tanto ajusta tus modales al tiempo.
Tu compañero Tranio aqui, para salvar mi vida,
se pone mi ropa y mi semblante,
Y yo para escapar me he puesto el suyo;
Porque en una pelea desde que llegue a tierra
Maté a un hombre y temo haber sido descubierto:
Esperadle, os ordeno, como es debido,
Mientras me abro camino desde aqui para salvar mi vida:
¿Me entendéis?

BIONDELLO:
¡Yo, señor! Ni una pizca.

LUCENTIO:
Y ni una pizca de Tranio en tu boca:
Tranio se convierte en Lucentio.

BIONDELLO:
Tanto mejor para él: ¡ojalá yo también lo fuera!

TRANIO:
Así podría yo, fe, muchacho, tener el siguiente deseo después,
Que Lucentio en verdad tuviera la hija menor de Baptista.
Pero, señor, no por mi bien, sino por el de su amo, le aconsejo
Que uses tus modales discretamente en toda clase de compañias:
Cuando estoy solo, entonces soy Tranio;
Pero en cualquier otro lugar tu amo Lucentio.

LUCENTIO:
Tranio, vamos: una cosa más descansa, que
tu mismo ejecutes, para hacer uno entre estos cortejadores: si
me preguntas por que, basta, mis razones son buenas
y de peso.

Primer sirviente:
Mi señor, asiente; no le importa la obra.

SLY:
Sí, por Santa Ana, lo hago. Un buen asunto, sin duda:
¿Hay algo más?

Page:
Mi señor, esto no ha hecho más que empezar.

SLY:
Es un excelente trabajo, señora..:
¡ojalá se hiciera!

PETRUCHIO:
Verona, por un tiempo me despido,
Para ver a mis amigos en Padua, pero de todos
Mi mejor amado y aprobado amigo,
Hortensio; y creo que esta es su casa.
Aqui, señor Grumio; golpea, digo.

GRUMIO:
¡Golpee, señor! ¿A quién debo golpear? ¿Hay algún hombre que haya
reprendido a vuestra merced?

PETRUCHIO:
Villano, te digo, golpéame aquí sonoramente.

GRUMIO:
Golpear aquí, señor! ¿Por qué, señor, lo que soy, señor, que
que deba golpearlo aquí, señor?

PETRUCHIO:
Villano, te digo, golpéame en esta puerta
y golpéame bien, o te golpearé la cabeza.

GRUMIO:
Mi amo se ha vuelto pendenciero. Debería golpearte
primero,
y entonces sabré después quien viene peor.

PETRUCHIO:
¿No será?
Fe, sirrah, an you'll not knock, I'll ring it;
Probare como puedes sol, fa, y cantarlo.

GRUMIO:
¡Socorro, señores, socorro! Mi amo está loco.

PETRUCHIO:
¡Ahora, golpea cuando te lo ordene, señor villano!

HORTENSIO:
¿Qué pasa? ¡Mi viejo amigo Grumio!
¡y mi buen amigo Petruchio! ¿Cómo estáis todos en Verona?

PETRUCHIO:
Signior Hortensio, ¿venís a separaros de la refriega?
Con tutto il cuore, ben trovato', puedo decir.

HORTENSIO:
'Alla nostra casa ben venuto, molto honorato signor
mio Petruchio.' Levantate, Grumio, levantate: vamos a agravar
esta pelea.

GRUMIO:
No, no importa, señor, lo que él 'leges en latín.
Si este no es un caso legal para que deje su servicio.
a su servicio, mire usted, señor, me ordenó que lo golpeara y le diera una buena paliza, señor.
que le golpeara fuertemente, señor: bien, ¿era apropiado que un criado
usar así a su amo, siendo tal vez, por lo que veo,
dos y treinta, ¿un pip out? A quien Dios quiera
bien golpeado al principio, Entonces no habia Grumio venido por el peor.

PETRUCHIO:
¡Un villano sin sentido! Buen Hortensio,
le pedí al bribón que llamara a tu puerta
Y no pude conseguir que lo hiciera por mi corazon.

GRUMIO:
¡Llama a la puerta! ¡Oh cielos! ¿No dijiste estas
palabras claras: "Señor, golpéame aquí, golpéame aquí,
golpéame bien, y golpéame sonoramente'? ¿Y vienes
ahora con, 'golpeando en la puerta'?

PETRUCHIO:
Señor, váyase, o no hable, se lo aconsejo.

HORTENSIO:
Petruchio, paciencia; soy la prenda de Grumio:
Por que, esta es una gran oportunidad entre el y tu,
Tu antiguo, confiable, agradable sirviente Grumio.
Y dime ahora, dulce amigo, que feliz vendaval
te trajo a Padua desde la vieja Verona?

PETRUCHIO:
Ese viento que dispersa a los jóvenes por el mundo,
a buscar fortuna más lejos que en casa.
Donde crece la pequeña experiencia. Pero en unos pocos,
Signior Hortensio, asi es conmigo:
Antonio, mi padre, ha fallecido;
Y me he metido en este laberinto,
Tal vez para casarme y prosperar lo mejor que pueda:
Coronas en mi bolsa tengo y bienes en casa,
Y asi he venido al extranjero a ver el mundo.

HORTENSIO:
Petruchio, ¿vendre entonces a ti rotundamente...
Y desearte a una astuta esposa mal favorecida?
Me agradecerias un poco por mi consejo:
Y aun asi te prometo que sera rica.
Y muy rica: pero eres demasiado mi amigo,
y no te deseo para ella.

PETRUCHIO:
Signior Hortensio, entre amigos como nosotros
Pocas palabras bastan; y por lo tanto, si sabes
Una suficientemente rica para ser la esposa de Petruchio,
Como la riqueza es la carga de mi danza de cortejo,
Sea ella tan sucia como fue el amor de Florentius,
Tan vieja como Sibila y tan malvada y astuta
Como la Xanthippe de Socrates, o peor,
Ella no me mueve, o no me quita, al menos,
el filo del afecto en mí, aunque ella fuera tan áspera
Como lo son los mares del Adriático:
Vengo a casarme con ella ricamente en Padua;
Si ricamente, entonces felizmente en Padua.

GRUMIO:
No, mire usted, señor, él le dice rotundamente lo que su
¿Por qué darle oro y casarlo con una marioneta
con una marioneta o un bebé de aglet; o con una vieja trotona sin
un diente en la cabeza, aunque tenga tantas enfermedades
como dos y cincuenta caballos: por qué, nada viene mal,
y el dinero también.

HORTENSIO:
Petruchio, ya que hemos llegado tan lejos,
Continuare lo que dije en broma.
Puedo, Petruchio, ayudarte a conseguir una esposa
Con suficiente riqueza y joven y hermosa,
Criada como mejor conviene a una dama:
Su unico defecto, y eso es suficiente defecto,
Es que ella es intolerable
Y astuta y maliciosa, tan fuera de toda medida
Que, si mi estado fuera mucho peor de lo que es,
No me casaria con ella ni por una mina de oro.

PETRUCHIO:
Hortensio, ¡paz! no sabes el efecto del oro:
Dime el nombre de su padre y es suficiente;
Porque la abordaré, aunque grite tan fuerte
Como el trueno cuando las nubes en otoño se quiebran.

HORTENSIO:
Su padre es Baptista Minola,
Un caballero afable y cortés:
Su nombre es Katharina Minola,
famosa en Padua por su lengua regañona.

PETRUCHIO:
Conozco a su padre, aunque no la conozco a ella;
Y el conocia bien a mi difunto padre.
No dormire, Hortensio, hasta que la vea;
Y por lo tanto dejame ser atrevido contigo.
Para entregarte en este primer encuentro,
A menos que me acompañes.

GRUMIO:
Os lo ruego, señor, dejadle ir mientras dure el humor.
Si ella lo conociera tan bien como yo...
...pensaría que regañarlo le haría poco bien..:
tal vez le llame media veintena de bribones o algo así:
pero eso no es nada; si empieza de una vez, se enfadará...
sus trucos de cuerda. Os diré una cosa, señor.
un poco, le hará una figura en la cara
su cara y la desfigurará de tal modo que ella
no tendrá más ojos para ver que los de un gato.
Usted no lo conoce, señor.

HORTENSIO:
Espera, Petruchio, debo ir contigo,
Porque en la bodega de Baptista esta mi tesoro:
El tiene la joya de mi vida,
Su hija menor, la hermosa Binaca,
Y ella me retiene a mi y a otros mas,
pretendientes a ella y rivales en mi amor,
Suponiendo una cosa imposible,
Por esos defectos que he ensayado antes,
Que alguna vez Katharina sea cortejada;
Por lo tanto esta orden ha dado Baptista,
Que nadie tendra acceso a Bianca
Hasta que Katharina la malvada tenga marido.

GRUMIO:
¡Katharina la malvada!
Un título para una doncella de todos los títulos el peor.

HORTENSIO:
Ahora mi amigo Petruchio me hará la gracia,
y me ofrecerá disfrazado con sobrias vestiduras
Al viejo Baptista como maestro de escuela
Bien visto en musica, para instruir a Bianca;
Que asi podria, por este dispositivo, al menos
Tener permiso y tiempo libre para hacerle el amor
Y cortejarla sin sospechar nada.

GRUMIO:
¡Aquí no hay engaño! Mira, para engañar a los viejos,
¡cómo los jóvenes juntan sus cabezas!
Amo, amo, mire a su alrededor: ¿quién va allí, ja?

HORTENSIO:
¡Paz, Grumio! Es el rival de mi amor.
Petruchio, espera un momento.

GRUMIO:
¡Un verdadero mozalbete y un amoroso!

GREMIO:
Oh, muy bien; he leído la nota.
Escuchad, señor: Los tendré muy bien encuadernados:
Todos los libros de amor, vedlos en cualquier mano;
Y no le leas ninguna otra lectura:
Usted me entiende: sobre y al lado
la liberalidad del Signior Baptista,
Lo reparare con largueza. Toma tus papeles tambien,
Y dejame tenerlos muy bien perfumados
Porque ella es más dulce que el perfume mismo
A quien van dirigidos. ¿Qué le leerás?

LUCENTIO:
Sea lo que sea que le lea, abogaré por ti.
En cuanto a mi patrón, mantente tan seguro,
Tan firmemente como si tu mismo estuvieras todavia en tu lugar:
Si, y quizas con palabras mas acertadas
Que vos, a menos que fuerais un erudito, señor.

GREMIO:
¡Oh, este aprendizaje, qué cosa es!

GRUMIO:
¡Oh, esta becada, qué asno es!

PETRUCHIO:
¡Paz, señor!

HORTENSIO:
¡Grumio, mamá! Dios te salve, Signior Gremio.

GREMIO:
Y usted es bien recibido, Signior Hortensio.
¿Adivina a dónde voy? A Baptista Minola.
Prometi preguntar cuidadosamente
Sobre un maestro para la bella Bianca:
Y por buena fortuna he iluminado bien
En este joven, por su aprendizaje y comportamiento
Apropiado para su turno, bien leido en poesia
Y otros libros, buenos, os lo garantizo.

HORTENSIO:
'Tis bien; y he conocido a un caballero
que me ha prometido ayudarme con otro,
Un buen musico para instruir a nuestra ama;
Asi que no me quedare atras en el deber
A la bella Bianca, tan amada mia.

GREMIO:
Amado mío; y que mis hechos probarán.

GRUMIO:
Y que sus bolsas probarán.

HORTENSIO:
Gremio, no es momento de desahogar nuestro amor:
Escúchame, y si me hablas con justicia,
te contaré noticias indiferentemente buenas para ambos.
Aqui esta un caballero que por casualidad encontre,
Por acuerdo nuestro a su gusto,
se compromete a cortejar a la malvada Katharina,
Si, y casarse con ella, si su dote le place.

GREMIO:
Así dicho, así hecho, está bien.
Hortensio, ¿le has contado todos sus defectos?

PETRUCHIO:
Sé que es una regañona pendenciera:
Si eso es todo, amos, no oigo nada malo.

GREMIO:
No, ¿eso dices, amigo? ¿Qué paisano?

PETRUCHIO:
Nacido en Verona, hijo del viejo Antonio:
Muerto mi padre, mi fortuna vive para mí;
Y espero buenos días y anhelo ver.

GREMIO:
¡Oh, señor, tal vida, con tal esposa, era extraña!
Pero si tenéis estómago, en nombre de Dios:
Me tendras asistiendote en todo.
¿Pero cortejarás a este gato salvaje?

PETRUCHIO:
¿Viviré?

GRUMIO:
¿La cortejará? Sí, o la ahorcaré.

PETRUCHIO:
¿Por qué he venido aquí sino con esa intención?
¿Crees que un pequeño estruendo puede amedrentar mis oídos?
¿No he oído rugir a los leones?
¿No he oído al mar henchido de vientos
como un jabalí enfurecido por el sudor?
¿No he oído la artillería en el campo?
y el trueno de la artillería celestial en los cielos?
¿No he oído en una batalla campal
¿'larums' fuertes, relinchos de corceles y el tintineo de las trompetas?
¿Y me hablas de la lengua de una mujer,
Que no da ni la mitad de un gran golpe al oirla
como una castaña en el fuego de un granjero?
¡Calla, calla! Temed a los muchachos con bichos.

GRUMIO:
Porque no teme a nadie.

GREMIO:
Hortensio, escucha:
Este caballero ha llegado felizmente,
Mi mente presume, por su propio bien y el nuestro.

HORTENSIO:
Prometí que seríamos contribuyentes
Y soportar su carga de cortejo, como sea.

GREMIO:
Y así lo haremos, siempre que la gane.

GRUMIO:
Me gustaría estar tan seguro de una buena cena.

TRANIO:
Caballeros, Dios los salve. Si se me permite el atrevimiento,
decidme, os lo suplico, cuál es el camino más rápido
a la casa del Signior Baptista Minola?

BIONDELLO:
El que tiene dos hermosas hijas, ¿no es a quien te refieres?

TRANIO:
Incluso él, Biondello.

GREMIO:
Escuchad, señor; no querréis que ella...

TRANIO:
Tal vez, él y ella, señor: ¿qué tienes que hacer?

PETRUCHIO:
No la que reprende, señor, a cualquier mano, se lo ruego.

TRANIO:
No amo a los cazadores, señor. Biondello, vámonos.

LUCENTIO:
Bien comenzado, Tranio.

HORTENSIO:
Señor, una palabra antes de irte;
¿Eres pretendiente de la doncella de la que hablas, sí o no?

TRANIO:
Y si lo soy, señor, ¿es una ofensa?

GREMIO:
No; si sin más palabras te llevarás de aquí.

TRANIO:
¿Por qué, señor, le ruego, no son las calles tan libres
para mí como para ti?

GREMIO:
Pero ella no.

TRANIO:
¿Por qué razón, te lo suplico?

GREMIO:
Por esta razón, si lo sabes,
Que ella es el amor elegido del Signior Gremio.

HORTENSIO:
Que es la elegida del Signior Hortensio.

TRANIO:
¡Suavemente, mis amos! Si sois caballeros,
hacedme este derecho; escuchadme con paciencia.
Baptista es un noble caballero,
A quien mi padre no es del todo desconocido;
Y si su hija fuera mas bella de lo que es,
Ella podria tener mas pretendientes y yo uno.
La hija de la bella Leda tuvo mil pretendientes;
Entonces uno mas podria tener la bella Bianca:
Y asi lo hara; Lucentio hara uno,
Aunque Paris vino con la esperanza de acelerar solo.

GREMIO:
¡Qué! Este caballero hablará más que todos nosotros.

LUCENTIO:
Señor, dale la cabeza: Sé que demostrará ser un jade.

PETRUCHIO:
Hortensio, ¿con qué fin son todas estas palabras?

HORTENSIO:
Señor, permítame que me atreva a preguntarle,
¿has visto alguna vez a la hija de Baptista?

TRANIO:
No, señor; pero he oído que tiene dos,
La una tan famosa por su lengua regañona
como la otra por su bella modestia.

PETRUCHIO:
Señor, señor, la primera es para mí; déjela pasar.

GREMIO:
Sí, deja ese trabajo al gran Hércules;
Y que sea más que los doce de Alcides.

PETRUCHIO:
Señor, entienda esto de mí:
La hija más joven a quien escucháis...
Su padre la mantiene alejada de todo acceso de pretendientes,
y no la promete a ningun hombre
Hasta que la hermana mayor se case primero:
La menor entonces es libre y no antes.

TRANIO:
Si es así, señor, que usted es el hombre
Debe guiarnos a todos y a mí entre los demás,
Y si rompes el hielo y haces esta hazaña,
Alcanza a la mayor, libera a la menor...
Para nuestro acceso, cuyo hap sera tenerla
No sera tan descortés ser ingrato.

HORTENSIO:
Señor, decís bien que concebís;
Y ya que profesas ser un pretendiente,
Debes, como nosotros, gratificar a este caballero,
A quien todos contemplamos.

TRANIO:
Señor, no seré flojo: en señal de lo cual,
Por favor, podemos arreglar esta tarde,
y beber a la salud de nuestra señora,
Y hacer como los adversarios hacen en la ley,
Luchando fuertemente, pero comiendo y bebiendo como amigos.

GRUMIO:
¡Oh, excelente movimiento! Compañeros, vámonos.

HORTENSIO:
La moción es buena en verdad y que así sea,
Petruchio, seré tu ben venuto.

BIANCA:
Buena hermana, no me ofendas, ni te ofendas a ti misma,
en hacerme sierva y esclava;
Eso lo desprecio: pero para estos otros gawds,
Desata mis manos, yo misma me las quitare,
Si, toda mi ropa, hasta mis enaguas;
O hare lo que me ordenes,
Tan bien conozco mi deber para con mis mayores.

KATHARINA:
De todos tus pretendientes, te ordeno que digas
a quien más amas: no disimules.

BIANCA:
Créame, hermana, de todos los hombres vivos
Nunca he visto ese rostro especial
que me ha gustado más que cualquier otro.

KATHARINA:
Súbdito, mientes. ¿No es Hortensio?

BIANCA:
Si le afectas, hermana, aquí te juro
que yo misma abogaré por ti, pero tendrás
a él.

KATHARINA:
O entonces, belike, te apetecen mas las riquezas:
Tendras a Gremio para mantenerte justa.

BIANCA:
¿Es por él que me envidias tanto?
No, entonces bromeas, y ahora percibo bien
que no has hecho mas que bromear conmigo todo este tiempo:
Te lo ruego, hermana Kate, desata mis manos.

KATHARINA:
Si eso es una broma, entonces todo lo demás fue así.

BAPTISTA:
¿Por qué, cómo ahora, señora? ¿De dónde viene esta insolencia?
Bianca, apartate. ¡Pobre muchacha! Llora.
Ve a trabajar tu aguja; no te metas con ella.
Por verguenza, tu helding de espiritu diabolico,
¿Por que ofendes a quien nunca te ofendio?
¿Cuando te ha ofendido con una palabra amarga?

KATHARINA:
Su silencio me desprecia, y me vengaré.

BAPTISTA:
¿Qué, a mi vista? Bianca, entra.

KATHARINA:
¿Qué, no me sufrirás? No, ahora veo
Ella es tu tesoro, debe tener un marido;
Debo bailar descalza el día de su boda
Y por tu amor a ella llevar simios al infierno.
No me hables: Me sentaré y lloraré
Hasta que encuentre ocasión de vengarme.

BAPTISTA:
¿Hubo alguna vez caballero tan afligido como yo?
Pero, ¿quién viene aquí?

GREMIO:
Buenos días, vecino Baptista.

BAPTISTA:
Buenos días, vecino Gremio.
¡Dios los salve, caballeros!

PETRUCHIO:
¡Y vos, buen señor! Por favor, ¿no tenéis una hija
llamada Katharina, hermosa y virtuosa?

BAPTISTA:
Tengo una hija, señor, llamada Katharina.

GREMIO:
Eres demasiado brusco: ve a ello ordenadamente.

PETRUCHIO:
Usted me equivoca, Signior Gremio: permítame.
Soy un caballero de Verona, señor,
Que, oyendo de su belleza y su ingenio,
Su afabilidad y modestia tímida,
Sus maravillosas cualidades y suave comportamiento,
Me atrevo a mostrarme como un invitado
Dentro de su casa, para hacer mi ojo el testigo
De esa noticia que tantas veces he oido.
Y, como entrada a mi entretenimiento,
Te presento a un hombre mio,
Astuto en musica y matematicas,
Para instruirla completamente en esas ciencias,
de las que se que ella no es ignorante:
Aceptalo, o me haras un mal:
Su nombre es Licio, nacido en Mantua.

BAPTISTA:
De nada, señor; y él, por su bien.
Pero por mi hija Katharina, esto sé,
Ella no es para su turno, mas mi pena.

PETRUCHIO:
Veo que no quieres separarte de ella,
o no te gusta mi compañía.

BAPTISTA:
No me equivoque; hablo como me encuentro.
¿De dónde sois, señor? ¿Cómo puedo llamaros?

PETRUCHIO:
Petruchio es mi nombre; hijo de Antonio,
Un hombre bien conocido en toda Italia.

BAPTISTA:
Lo conozco bien: eres bienvenido por su bien.

GREMIO:
Guarda tu cuento, Petruchio, te lo ruego,
Dejanos a nosotros, que somos pobres peticionarios, hablar tambien:
¡Baccare! Eres maravillosamente atrevido.

PETRUCHIO:
Oh, perdóneme, Signior Gremio; me gustaría estar haciéndolo.

GREMIO:
No lo dudo, señor; pero maldecirás tu
cortejo. Vecino, este es un regalo muy agradecido, estoy
seguro de ello. Para expresar la misma amabilidad, yo mismo,
que he sido más bondadoso con vos que...
que nadie, os doy gratuitamente este joven erudito,
que lleva mucho tiempo estudiando en Reims; tan hábil
en griego, latín y otras lenguas, como el otro
en música y matemáticas: su nombre es Cambio; rogad,
aceptad su servicio.

BAPTISTA:
Mil gracias, Signior Gremio.
Bienvenido, buen Cambio.
Pero, gentil señor, me parece que camina como un extraño:
¿puedo atreverme a saber la causa de su venida?

TRANIO:
Perdóneme, señor, el atrevimiento es mío,
que, siendo forastero en esta ciudad,
me hago pretendiente de vuestra hija,
A Bianca, bella y virtuosa.
Ni tu firme decision me es desconocida,
En la preferencia de la hermana mayor.
Esta libertad es todo lo que pido,
Que, al saber de mi parentesco,
pueda ser bienvenida entre el resto de las que cortejan.
Y libre acceso y favor como el resto:
Y, para la educación de vuestras hijas,
Aqui confio un simple instrumento,
y este pequeño paquete de libros griegos y latinos:
Si los aceptas, entonces su valor es grande.

BAPTISTA:
Lucentio es tu nombre; ¿de dónde, te ruego?

TRANIO:
De Pisa, señor; hijo de Vincentio.

BAPTISTA:
Un hombre poderoso de Pisa; por el informe
le conozco bien: sed muy bienvenido, señor,
Toma el laúd, y tú el juego de libros;
Irás a ver a tus alumnos enseguida.
¡Hola, adentro!
Señor, lleve a estos caballeros
A mis hijas; y diles a ambas,
Que estos son sus tutores, y que los usen bien.
Iremos a caminar un poco en el huerto,
y luego a cenar. Son bienvenidos,
Y les ruego que piensen lo mismo.

PETRUCHIO:
Signior Baptista, mi negocio requiere prisa,
Y cada dia no puedo venir a cortejar.
Tu conociste bien a mi padre, y en el a mi,
Dejaste solo heredero de todas sus tierras y bienes,
Los cuales he mejorado en vez de disminuir:
Entonces dime, si consigo el amor de tu hija,
Que dote tendre con ella por esposa?

BAPTISTA:
Después de mi muerte la mitad de mis tierras,
Y en posesión veinte mil coronas.

PETRUCHIO:
Y, por esa dote, le aseguraré
Su viudez, si me sobrevive,
en todas mis tierras y arrendamientos:
Que las especialidades sean por lo tanto trazadas entre nosotros,
Que los pactos puedan ser mantenidos por ambas partes.

BAPTISTA:
Sí, cuando lo especial está bien obtenido,
Es decir, su amor; porque eso es todo en todo.

PETRUCHIO:
Pues, eso no es nada: porque te digo, padre,
que soy tan perentorio como ella orgullosa;
Y donde dos fuegos furiosos se juntan
consumen lo que alimenta su furia:
Aunque el fuego pequeño se hace grande con poco viento,
pero ráfagas extremas apagarán el fuego y todo:
Así yo a ella y así ella a mí;
Porque soy rudo y no cortejo como un bebé.

BAPTISTA:
¡Bien puedes cortejar, y feliz sea tu velocidad!
Pero prepárate para unas palabras infelices.

PETRUCHIO:
Sí, a la prueba; como las montañas son para los vientos,
que no tiemblan, aunque soplen perpetuamente.

BAPTISTA:
¿Por qué estás tan pálido, amigo mío?

HORTENSIO:
Por miedo, te lo prometo, si me veo pálido.

BAPTISTA:
¿Qué, mi hija resultará ser un buen músico?

HORTENSIO:
Creo que antes demostrará ser un soldado
El hierro podrá con ella, pero nunca los laúdes.

BAPTISTA:
¿Por qué, entonces no puedes romperla al laúd?

HORTENSIO:
Pues no, porque me ha roto el laúd.
Sólo le dije que se equivocó de trastes,
e incliné su mano para enseñarle a tocar;
Cuando, con un espiritu diabolico de lo mas impaciente,
"¿Llamas a esto trastes?", dijo ella, "me quejaré...
con ellos:'
Y, con esa palabra, me golpeó en la cabeza,
Y a través del instrumento mi coronilla se abrió paso;
Y allí me quedé asombrado por un rato,
Como en una picota, mirando a través del laúd;
Mientras ella me llamaba violinista bribón
Y Jack el retorcido; con veinte términos tan viles,
Como ella habia estudiado para maltratarme asi.

PETRUCHIO:
Ahora, por el mundo, es una moza lujuriosa;
La amo diez veces más que antes:
¡Oh, cuánto deseo charlar con ella!

BAPTISTA:
Bien, acompáñame y no estés tan desconcertado:
Procede en la práctica con mi hija menor;
Ella es apta para aprender y agradecida por los buenos turnos.
Signior Petruchio, vendra con nosotros,
O enviare a mi hija Kate contigo?

PETRUCHIO:
Te ruego que lo hagas.
La atenderé aquí,
y la cortejaré con algún espíritu cuando venga.
Di que ella ríe; porque entonces le diré claramente
Ella canta tan dulcemente como un ruiseñor:
Di que frunce el ceno, yo dire que se ve tan clara
Como las rosas de la mañana recién lavadas con rocío:
Di que es muda y no dirá una palabra;
Entonces alabaré su volubilidad,
Y dire que ella pronuncia una elocuencia penetrante:
Si me pide que haga las maletas, le daré las gracias,
Como si me pidiera quedarme con ella una semana:
Si se niega a casarme, ansiaré el día
En que pediré las amonestaciones y me casaré.
Pero aqui viene ella; y ahora, Petruchio, habla.
Buen dia, Kate; porque ese es tu nombre, escuche.

KATHARINA:
Bueno, ¿has oído, pero algo duro de oído:
Me llaman Katharina los que hablan de mí.

PETRUCHIO:
Mientes, a fe; porque te llaman Kate,
Y Kate la bonita y a veces Kate la malvada;
Pero Kate, la Kate mas bonita de la cristiandad
Kate de Kate Hall, mi super-delicada Kate,
Porque todas las delicadezas son Kate, y por lo tanto, Kate,
Toma esto de mi, Kate de mi consuelo;
Oyendo tu suavidad alabada en cada ciudad,
Hablando de tus virtudes, y sonando tu belleza,
Pero no tan profundamente como a ti te pertenece,
Yo mismo estoy movido a cortejarte como mi esposa.

KATHARINA:
¡Movida! a su debido tiempo: que el que te movió hasta aquí
te lleve lejos: Te conocí al principio
que eras mudable.

PETRUCHIO:
¿Por qué, lo que es un mueble?

KATHARINA:
Un taburete unido.

PETRUCHIO:
Le has dado: ven, siéntate sobre mí.

KATHARINA:
Los asnos están hechos para soportar, y tú también.

PETRUCHIO:
Las mujeres están hechas para parir, y tú también.

KATHARINA:
No hay tal jade como tú, si te refieres a mí.

PETRUCHIO:
¡Ay! buena Kate, no te agobiaré;
Porque, sabiendo que eres joven y ligera...

KATHARINA:
Demasiado ligera para que la coja un zagal como tú;
Y sin embargo tan pesado como debería ser mi peso.

PETRUCHIO:
¡Debería! ¡Debería!

KATHARINA:
Bien ta'en, y como un buitre.

PETRUCHIO:
¡Oh tortuga de alas lentas! ¿Te llevará un buitre?

KATHARINA:
Ay, para una tortuga, ya que toma un buitre.

PETRUCHIO:
Vamos, vamos, avispa; a fe mía, estás demasiado enfadada.

KATHARINA:
Si soy una avispa, mejor cuídate de mi aguijón.

PETRUCHIO:
Mi remedio es entonces, arrancarlo.

KATHARINA:
Ay, si el tonto pudiera encontrarlo donde yace,

PETRUCHIO:
¿Quién no sabe dónde una avispa
lleva su aguijón? En su cola.

KATHARINA:
En su lengua.

PETRUCHIO:
¿La lengua de quién?

KATHARINA:
Tuya, si hablas de colas: y así adiós.

PETRUCHIO:
¿Qué, con mi lengua en tu cola? No, ven de nuevo,
Buena Kate; soy un caballero.

KATHARINA:
Que voy a tratar.

PETRUCHIO:
Te juro que te esposaré, si vuelves a atacar.

KATHARINA:
Que pierdas las armas:
Si me golpeas, no eres un caballero;
Y si no eres un caballero, por qué no armas.

PETRUCHIO:
¿Un heraldo, Kate? ¡Oh, ponme en tus libros!

KATHARINA:
¿Cuál es su cresta? un coxcomb?

PETRUCHIO:
Un gallo sin comillas, así que Kate será mi gallina.

KATHARINA:
No es mi gallo; cantas demasiado como un cobarde.

PETRUCHIO:
No, vamos, Kate, vamos; no debes parecer tan amargada.

KATHARINA:
Es mi moda, cuando veo un cangrejo.

PETRUCHIO:
Vaya, aquí no hay cangrejo; y por lo tanto no se ven agrias.

KATHARINA:
Hay, hay.

PETRUCHIO:
Entonces muéstramelo.

KATHARINA:
Si tuviera un vaso, lo haría.

PETRUCHIO:
¿Qué, te refieres a mi cara?

KATHARINA:
Bien apuntado de tan joven.

PETRUCHIO:
Ahora, por San Jorge, soy demasiado joven para ti.

KATHARINA:
Sin embargo, estás marchita.

PETRUCHIO:
'Tis con preocupaciones.

KATHARINA:
No me importa.

PETRUCHIO:
No, escúchate, Kate: en verdad no escapas así.

KATHARINA:
Te irritaré si me demoro. Déjame ir.

PETRUCHIO:
No, en absoluto: Te encuentro gentil.
Me dijeron que eras rudo, tímido y hosco,
Y ahora encuentro el informe muy mentiroso;
Porque eres agradable, juguetón, pasando por cortés,
Pero lento al hablar, pero dulce como las flores de primavera:
No puedes fruncir el ceño, no puedes mirar con recelo,
Ni te muerdes el labio, como las mozas enfadadas,
Ni tienes placer en enfadarte al hablar,
sino que con dulzura entretienes a tus cortejadores,
Con gentil conferencia, suave y afable.
¿Por que el mundo dice que Kate cojea?
¡Oh mundo calumnioso! Kate como la peluca de avellana
Es recta y esbelta y tan morena en tono
Como las avellanas y mas dulce que los granos.
Oh, dejame verte caminar: no te detienes.

KATHARINA:
Ve, tonto, y a quien tú mandes.

PETRUCHIO:
¿Alguna vez Dian se convirtió en una arboleda
Como Kate esta camara con su andar principesco?
Oh, se tu Dian, y deja que ella sea Kate;
¡Y entonces deja que Kate sea casta y Dian deportiva!

KATHARINA:
¿Dónde estudiaste todo este buen discurso?

PETRUCHIO:
Es extemporáneo, de mi madre.

KATHARINA:
¡Una madre ingeniosa! Más ingenioso que su hijo.

PETRUCHIO:
¿No soy sabio?

KATHARINA:
Sí; mantener el calor.

PETRUCHIO:
Cásate, eso quiero decir, dulce Katharina, en tu lecho:
Y por lo tanto, dejando a un lado toda esta charla,
Así en términos claros: tu padre ha consentido
Que tu seras mi esposa; tu dote 'greed on;
Y, quieras o no, me casare contigo.
Ahora, Kate, soy un marido para tu turno;
Porque, por esta luz, por la que veo tu belleza,
Tu belleza, que hace que me gustes bien,
No debes casarte con otro hombre que no sea yo;
Porque yo soy el nacido para domarte Kate,
Y llevarte de una Kate salvaje a una Kate
Conforme como otras Kate de la casa.
Aqui viene tu padre: nunca lo niegues;
Debo y tendre a Katharina como mi esposa.

BAPTISTA:
Ahora, Signior Petruchio, ¿cómo le va con mi hija?

PETRUCHIO:
¿Cómo sino bien, señor? ¿Cómo sino bien?
Imposible que me precipite.

BAPTISTA:
¿Por qué, cómo ahora, hija Katharina! en sus vertederos?

KATHARINA:
¿Me llamas hija? Ahora, te prometo
Que has mostrado una tierna consideración paternal,
para desearme matrimonio con un medio lunático;
Un rufian loco y un jurador,
Que piensa con juramentos enfrentar el asunto.

PETRUCHIO:
Padre, así es. Tú y todo el mundo..,
Que hablaron de ella, han hablado mal de ella:
Si ella es malvada, es por politica,
Porque ella no es froward, sino modesta como la paloma;
No es caliente, sino templada como la mañana;
Por paciencia ella probara un segundo Grissel,
Y Lucrecia romana por su castidad:
Y para concluir, nos hemos llevado tan bien,
Que el domingo es el dia de la boda.

KATHARINA:
Te veré colgado el domingo primero.

GREMIO:
Escucha, Petruchio; ella dice que te vera
colgado primero.

TRANIO:
¿Es este tu exceso de velocidad? No, entonces, ¡buenas noches por nuestra parte!

PETRUCHIO:
Tened paciencia, caballeros; la elijo para mí:
Si ella y yo estamos contentos, ¿qué os importa?
Es un trato entre nosotros dos, estando solos,
Que ella seguira siendo malvada en compañia.
Os digo que es increible creer
Cuanto me ama: ¡Oh, la mas amable Kate!
Se colgó de mi cuello; y beso tras beso
Ella viedo tan rapido, protestando juramento sobre juramento,
Que en un abrir y cerrar de ojos me gano para su amor.
¡Oh, sois novatos! Es un mundo para ver,
Que manso, cuando hombres y mujeres estan solos,
Un miserable meacock puede hacer la arpia mas malvada.
Dame tu mano, Kate: Voy a Venecia,
a comprar ropa para el dia de la boda.
Prepara el banquete, padre, y convida a los invitados;
Estare seguro de que mi Katharina estara bien.

BAPTISTA:
No sé qué decir: pero dame tus manos;
¡Dios te envie alegria, Petruchio! Es un partido.

GREMIO:
Amén, decimos: seremos testigos.

PETRUCHIO:
Padre, esposa y caballeros, adiós;
Me voy a Venecia; el domingo viene de prisa:
Tendremos anillos y cosas y finas vestimentas;
Y besame, Kate, nos casaremos el domingo.

GREMIO:
¿Alguna vez un partido fue aplaudido tan de repente?

BAPTISTA:
Fe, caballeros, ahora hago el papel de un mercader,
y me aventuro locamente en un mercado desesperado.

TRANIO:
'Twas a commodity lay fretting by you:
Te traerá ganancias o perecerás en los mares.

BAPTISTA:
La ganancia que busco es, tranquilidad en el partido.

GREMIO:
No hay duda de que tiene una pesca tranquila.
Pero ahora, Bautistas, a su hija menor:
Ahora es el día que tanto hemos esperado:
Soy tu vecino, y fui tu primer pretendiente.

TRANIO:
Y yo soy uno que ama a Bianca más
De lo que las palabras pueden atestiguar, o tus pensamientos adivinar.

GREMIO:
Jovencito, no puedes amar tanto como yo.

TRANIO:
Barba Gris, tu amor se congela.

GREMIO:
Pero el tuyo se fríe.
Capitán, apártese: es la edad la que alimenta.

TRANIO:
Pero la juventud en los ojos de las damas que florece.

BAPTISTA:
Contentos, caballeros: Compondré esta contienda:
Son los hechos los que deben ganar el premio; y aquel de los dos
Que pueda asegurar a mi hija la mayor dote
Tendra el amor de mi Bianca.
Di, Signior Gremio, ¿Que puedes asegurarle?

GREMIO:
En primer lugar, como usted sabe, mi casa dentro de la ciudad
está ricamente amueblada con platos y oro;
palanganas y aguamaniles para lavar sus delicadas manos;
Todas mis colgaduras son de tapicería tiria;
En cofres de marfil he guardado mis coronas;
En cofres de ciprés mis arras contrapuntean,
costosos vestidos, tiendas y toldos,
Lino fino, cojines de Turquía con perlas,
Cenefas de oro de Venecia bordadas,
Estaño y latón y todas las cosas que pertenecen
A la casa o al hogar: entonces, en mi granja
Tengo cien vacas de leche por cubo,
sesenta bueyes gordos en mis establos,
y todo lo que corresponde a esta porción.
Confieso que estoy entrado en años;
Y si muero mañana, esto es de ella,
Si mientras vivo ella sera solo mia.

TRANIO:
Ese "sólo" entró bien. Señor, escúchame:
Soy el heredero de mi padre e hijo único:
Si puedo tener a tu hija por esposa,
le dejare tres o cuatro casas tan buenas,
Dentro de los ricos muros de Pisa, como cualquiera
El viejo Signior Gremio tiene en Padua;
Además de dos mil ducados por año
De tierra fructífera, todo lo cual será su dote.
Que, te he pellizcado, Signior Gremio?

GREMIO:
¡Dos mil ducados por año de tierra!
Mis tierras no llegan a tanto en total:
Que ella tendra; ademas de un argosy
Que ahora yace en el camino de Marsella.
¿Qué, te he ahogado con un argosy?

TRANIO:
Gremio, se sabe que mi padre tiene nada menos
Que tres grandes argosías; además de dos galias,
y doce galeras apretadas: estas le aseguraré,
Y el doble, lo que ofrezcas despues.

GREMIO:
No, lo he ofrecido todo, no tengo más;
Y ella no puede tener más que todo lo que yo tengo:
Si te gusto, ella me tendrá a mí y a los míos.

TRANIO:
Entonces la doncella es mía de todo el mundo,
Por tu firme promesa: Gremio esta fuera de juego.

BAPTISTA:
Debo confesar que tu oferta es la mejor;
Y, deja que tu padre la asegure,
Ella es tuya; si no, debes perdonarme,
si murieras antes que él, ¿dónde está su dote?

TRANIO:
Eso no es más que un reparo: él es viejo, yo joven.

GREMIO:
¿Y no pueden morir tanto los jóvenes como los viejos?

BAPTISTA:
Bien, caballeros,
Así estoy resuelto: el próximo domingo ya sabéis
mi hija Katharina se casará:
Ahora, el domingo siguiente, Bianca
sera tu novia, si me das esta seguridad;
Si no, Signior Gremio:
Y asi, me despido, y les agradezco a ambos.

GREMIO:
Adieu, buen vecino.
Ahora no te temo:
Señor, joven jugador, tu padre fue un tonto...
Al darte todo, y en su edad menguante
Puso un pie bajo tu mesa: tut, ¡un juguete!
Un viejo zorro italiano no es tan amable, muchacho.

TRANIO:
¡Una venganza sobre tu astuta piel marchita!
Sin embargo, me he enfrentado a ella con una carta de diez.
Esta en mi cabeza hacer el bien a mi amo:
No veo otra razon que la de suponer que Lucentio
Debe tener un padre, llamado 'supuesto Vincentio;'
Y eso es una maravilla: los padres comunmente
consiguen a sus hijos; pero en este caso de cortejo,
Un niño obtendra un padre, si no fallo en mi astucia.

LUCENTIO:
Fiddler, forbear; usted crece demasiado adelante, señor:
¿Has olvidado tan pronto el entretenimiento
con que te recibió su hermana Katharina?

HORTENSIO:
Pero, pedante pendenciero, esta es
La patrona de la armonía celestial:
Entonces permíteme tener la prerrogativa;
Y cuando hayamos pasado una hora en música,
Tu conferencia tendra tiempo para lo mismo.

LUCENTIO:
Asno absurdo, que nunca leyó tan lejos
para saber por qué se ordenó la música.
¿No fue para refrescar la mente del hombre
Después de sus estudios o su dolor habitual?
Entonces dame permiso para leer filosofia,
Y mientras hago una pausa, sirve en tu armonia.

HORTENSIO:
Sirrah, no soportaré a estos valientes tuyos.

BIANCA:
Por qué, caballeros, me hacen doble mal,
al esforzarme por lo que es de mi elección:
No soy una erudita en las escuelas;
No me ataré a horas ni a tiempos señalados,
sino aprender mis lecciones como me plazca.
Y, para terminar con toda disputa, aqui nos sentamos:
Toma tu instrumento, toca los whiles;
Su clase terminara antes de que hayas afinado.

HORTENSIO:
¿Vas a dejar su conferencia cuando estoy en sintonía?

LUCENTIO:
Eso será nunca: afina tu instrumento.

BIANCA:
¿Dónde nos fuimos por última vez?

LUCENTIO:
Aquí, señora:
'Hic ibat Simois; hic est Sigeia tellus;
Hic steterat Priami regia celsa senis.'

BIANCA:
Construirlos.

LUCENTIO:
'Hic ibat,' como te dije antes, 'Simois,' soy
Lucentio, 'hic est,' hijo de Vincentio de Pisa,
'Sigeia tellus,' disfrazado así para conseguir tu amor;
'Hic steterat,' y ese Lucentio que viene
a-wooing, 'Priami,' es mi hombre Tranio, 'regia,'
llevando mi oporto, 'celsa senis,' para que podamos
engañar al viejo pantaloon.

HORTENSIO:
Señora, mi instrumento está afinado.

BIANCA:
Escuchemos. ¡Oh, cielos! Los tarros de agudos.

LUCENTIO:
Escupe en el agujero, hombre, y afina de nuevo.

BIANCA:
Ahora déjame ver si puedo interpretarlo: 'Hic ibat
Simois,' no te conozco, 'hic est Sigeia tellus,' no
no confío en ti; 'Hic steterat Priami,' ten cuidado
no nos oye, 'regia,' no presumas, 'celsa senis,'
no desesperes.

HORTENSIO:
Señora, ahora está afinado.

LUCENTIO:
Todos menos la base.

HORTENSIO:
La base tiene razón; es el bribón el que se pone nervioso.
¡Qué fogoso y atrevido es nuestro pedante!
Ahora, por mi vida, el bribón corteja mi amor:
Pedascule, te vigilaré mejor todavía.

BIANCA:
Con el tiempo puedo creer, pero desconfío.

LUCENTIO:
No desconfíes, pues AEácides...
fue Áyax, llamado así por su abuelo.

BIANCA:
Debo creer a mi amo; si no, te lo prometo,
seguiría discutiendo sobre esa duda:
Pero déjalo estar. Ahora, Licio, a ti:
Buenos amos, no lo toméis a mal, por favor,
Que he sido tan agradable con ambos.

HORTENSIO:
Puedes irte y dejarme un rato:
Mis lecciones no hacen música en tres partes.

LUCENTIO:
¿Eres tan formal, señor? Bueno, debo esperar,
y vigilar; porque, si no me engaño,
Nuestro buen musico se vuelve amoroso.

HORTENSIO:
Señora, antes de tocar el instrumento,
Para aprender el orden de mi digitación,
Debo comenzar con los rudimentos del arte;
Para enseñarle el juego de una manera más breve,
Más agradable, concisa y eficaz,
De lo que ha sido enseñado por cualquiera de mi oficio:
Y aquí está por escrito, bien dibujado.

BIANCA:
¿Por qué, estoy más allá de mi gama hace mucho tiempo.

HORTENSIO:
Sin embargo, leer la gama de Hortensio.

BIANCA:

Sirvienta:
Señora, su padre le ruega que deje sus libros...
y ayude a vestir la habitacion de su hermana:
Sabes que mañana es el día de la boda.

BIANCA:
Adiós, dulces amos; debo irme.

LUCENTIO:
Fe, señora, entonces no tengo motivo para quedarme.

HORTENSIO:
Pero tengo motivos para husmear en este pedante:
Me parece como si estuviera enamorado:
Pero si tus pensamientos, Bianca, son tan humildes
Para poner tus ojos errantes en cada rancio,
Agarrate de esa lista: si una vez te encuentro vagando,
Hortensio te dejara cambiando.

BAPTISTA:

KATHARINA:
No más vergüenza que la mía: Debo, forsooth, ser forzada
A dar mi mano contra mi corazón
a un cerebro loco lleno de rencor;
Que corteja de prisa y quiere casarse en su tiempo libre.
Te dije, yo, que era un loco frenético,
Escondiendo sus amargas bromas en un contundente comportamiento:
Y, para ser notado como un hombre alegre,
El cortejara a mil, hasta el dia del matrimonio,
Hace fiestas, invita a amigos y proclama las amonestaciones;
Pero nunca se casa con quien ha cortejado.
Ahora el mundo debe señalar a la pobre Katharina,
Y decir, 'He aqui la esposa del loco Petruchio,
Si le complace, ven y casate con ella'.

TRANIO:
Paciencia, buena Katharina, y Baptista también.
Por mi vida, Petruchio tiene buenas intenciones,
No importa lo que la fortuna le haga faltar a su palabra:
Aunque sea brusco, se que pasa de sabio;
Aunque sea alegre, es honesto.

KATHARINA:
Ojalá Katharina nunca lo hubiera visto.

BAPTISTA:
Ve, muchacha; no puedo culparte ahora por llorar;
Pues tal injuria vejaría a un santo,
Mucho mas a una arpia de tu impaciente humor.

BIONDELLO:
¡Maestro, maestro! ¡Noticias, viejas noticias, y tales noticias como
de las que nunca has oído hablar.

BAPTISTA:
¿Es nuevo y viejo también? ¿Cómo puede ser eso?

BIONDELLO:
¿Por qué, no es noticia, oír de la venida de Petruchio?

BAPTISTA:
¿Ha venido?

BIONDELLO:
¿Por qué, no, señor.

BAPTISTA:
Entonces, ¿qué?

BIONDELLO:
Ya viene.

BAPTISTA:
¿Cuándo estará aquí?

BIONDELLO:
Cuando se pare donde yo estoy y te vea allí.

TRANIO:
Pero di, ¿qué hay de tus viejas noticias?

BIONDELLO:
¿Por qué, Petruchio viene en un sombrero nuevo y un viejo
jerkin, un par de viejos calzones tres veces vueltos, un par
de botas que han sido candelabros, una abrochada,
otra con cordones, una vieja espada oxidada sacada de la
de la armería del pueblo, con la empuñadura rota y sin chapas;
con dos puntas rotas: su caballo montado con una
con una vieja silla apolillada y estribos sin par;
además, poseído por el muermo y como para perder el tiempo
en el chine; preocupado con el lampass, infectado
con las modas, lleno de alas, acelerado con
spavins, rayed with yellows, past cure of the fives,
completamente estropeado con el staggers, begnawn con el
bots, swayed in the back and shoulder-shotten;
...con las patas cortas por delante y por detrás...
y un cabezal de cuero de oveja que, siendo
de cuero de oveja que, sujetado para que no tropezara
a menudo reventado y ahora reparado con nudos; una cincha
seis veces remendada y una correa de mujer de terciopelo,
que tiene dos letras de su nombre bien puestas
en tachuelas, y aquí y allá remendada con hilo.

BAPTISTA:
¿Quién viene con él?

BIONDELLO:
Oh, señor, su lacayo, por todo el mundo caparisoned
como el caballo; con un calcetín de lino en una pierna y una
de lino en una pierna y una bota de kersey en la otra.
y azul; un sombrero viejo y "el humor de cuarenta
fantasias" pinchadas en el por una pluma: un monstruo, un
muy monstruo en el vestir, y no como un cristiano
lacayo de un caballero.

TRANIO:
Es un humor extraño el que lo lleva a esta moda;
Sin embargo, a menudo va pero mezquino-apparell'd.

BAPTISTA:
Me alegro de que haya venido, venga como venga.

BIONDELLO:
Por qué, señor, él no viene.

BAPTISTA:
¿No has dicho que viene?

BIONDELLO:
¿Quién? ¿Que Petruchio vino?

BAPTISTA:
Ay, que Petruchio vino.

BIONDELLO:
No, señor, digo que viene su caballo, con él a cuestas.

BAPTISTA:
¿Por qué, eso es todo uno.

BIONDELLO:
No, por San Jamy,
te sostengo un penique,
Un caballo y un hombre
son más de uno,
Y sin embargo no muchos.

PETRUCHIO:
Vamos, ¿dónde están esos galanes? ¿Quién está en casa?

BAPTISTA:
De nada, señor.

PETRUCHIO:
Y sin embargo no vengo bien.

BAPTISTA:
Y sin embargo, no se detiene.

TRANIO:
No tan bien vestido
como me gustaría que estuvieras.

PETRUCHIO:
Si fuera mejor, me apresuraría a entrar así.
¿Pero dónde está Kate? ¿Dónde está mi encantadora novia?
¿Como esta mi padre? Caballeros, me parece que fruncen el ceno:
Y por que mira esta buena compania,
Como si vieran algun maravilloso monumento,
algun cometa o prodigio inusual?

BAPTISTA:
Vaya, señor, sabe que es el día de su boda:
Primero estuvimos tristes, temiendo que no vinieras;
Ahora mas tristes, que vengas tan desprovisto.
Fie, quitate este habito, verguenza para tu estado,
¡Un dolor de ojos para nuestro solemne festival!

TRANIO:
Y dinos, ¿qué motivo de importancia
te ha retenido tanto tiempo de tu esposa,
y te ha enviado aquí, tan diferente de ti mismo?

PETRUCHIO:
Tedioso es contarlo, y duro oírlo:
Basta que haya venido a cumplir mi palabra,
Aunque en alguna parte obligado a divagar;
Lo cual, en mas tiempo libre, excusare
De lo que estaras satisfecho.
Pero, ¿donde esta Kate? Me alejo demasiado de ella:
La mañana se va, es hora de que estemos en la iglesia.

TRANIO:
No veas a tu novia con estas ropas poco reverentes:
Ve a mi habitación; ponte mis ropas.

PETRUCHIO:
Yo no, créeme: así la visitaré.

BAPTISTA:
Pero así, confío, no te casarás con ella.

PETRUCHIO:
Por eso, basta de palabras:
Se ha casado conmigo, no con mi ropa:
Podria reparar lo que ella usara en mi,
Como puedo cambiar estos pobres pertrechos,
'Estaria bien para Kate y mejor para mi.
Pero que tonto soy al charlar contigo,
Cuando deberia darle los buenos dias a mi novia,
¡Y sellar el titulo con un beso encantador!

TRANIO:
Tiene algún significado en su loco atuendo:
Le persuadiremos, si es posible,
para que se vista mejor antes de ir a la iglesia.

BAPTISTA:
Voy después de él, y ver el caso de esto.

TRANIO:
Pero a su amor nos concierne añadir
La afición de su padre: que para llevar a cabo,
Como antes he dicho a vuestra merced,
he de conseguir un hombre, cualquiera que sea,
No importa mucho. Lo ajustaremos a nuestro turno...
Y será Vincentio de Pisa;
Y aseguraré aquí en Padua
de mayores sumas que las que he prometido.
Asi disfrutaras tranquilamente de tu esperanza,
Y casate con la dulce Bianca con consentimiento.

LUCENTIO:
Si no fuera porque mi compañero de escuela
Vigila los pasos de Bianca tan de cerca,
Era bueno, me parece, robar nuestro matrimonio;
Que una vez realizado, que todo el mundo diga no,
Yo mantendre el mio, a pesar de todo el mundo.

TRANIO:
Que por grados nos referimos a investigar,
Y observar nuestra ventaja en este negocio:
Alcanzaremos al barba gris, Gremio,
El estrecho fisgón padre, Minola,
El pintoresco musico, el amoroso Licio;
Todo por el bien de mi amo, Lucentio.
Signior Gremio, ¿vienes de la iglesia?

GREMIO:
Con las mismas ganas que cuando salí de la escuela.

TRANIO:
¿Y los novios vuelven a casa?

GREMIO:
¿Un novio dices? Sí que es un novio,
Un novio gruñón, y que la muchacha encontrará.

TRANIO:
¿Más curiosa que ella? Es imposible.

GREMIO:
Porque es un demonio, un demonio, un muy demonio.

TRANIO:
¿Por qué, ella es un diablo, un diablo, la presa del diablo.

GREMIO:
¡Tut, ella es un cordero, una paloma, una tonta para él!
Os lo diré, Sir Lucentio: cuando el sacerdote
Pregunto si Katharina seria su esposa,
"Si, por gogs-wouns," dijo el; y juro tan fuerte,
Que, todo aturdido, el sacerdote dejo caer el libro;
Y, mientras se inclinaba de nuevo para cogerlo,
El loco novio le dio tal puñetazo
Que cayeron sacerdote y libro y libro y sacerdote:
'Ahora levántalos,' dijo, 'si hay alguno listo.'

TRANIO:
¿Qué dijo la muchacha cuando resucitó?

GREMIO:
Tembló y se estremeció; por qué, dio un pisotón y maldijo,
Como si el vicario quisiera engañarlo.
Pero después de muchas ceremonias,
Pide vino: "¡A la salud!" dijo, como si
hubiera estado a bordo, de juerga con sus compañeros
Despues de una tormenta; bebio el muscadel
y arrojó los tragos a la cara del sacristán;
Sin tener otra razon
sino que su barba se volvió delgada y hambrienta
Y parecia pedirle sopas mientras bebia.
Hecho esto, cogió a la novia por el cuello
Y besó sus labios con tan clamorosa bofetada
Que en la despedida toda la iglesia hizo eco:
Y yo, viendo esto, vine de alli muy avergonzado;
Y despues de mi, lo se, la derrota viene.
Nunca hubo un matrimonio tan loco:
¡Escuchad, escuchad! Oigo tocar a los juglares.

PETRUCHIO:
Caballeros y amigos, os agradezco vuestras molestias:
Sé que pensáis cenar conmigo hoy,
Y han preparado gran cantidad de alegría nupcial;
Pero asi es, mi prisa me llama de aqui,
Y por eso me despido aqui.

BAPTISTA:
¿No es posible que te vayas esta noche?

PETRUCHIO:
Debo partir hoy, antes de que llegue la noche:
No te extrañes; si conocieras mis negocios,
Me suplicaríais que me fuera antes que quedarme.
Y, honrada compañia, os doy las gracias a todos,
Que me han visto entregarme
A esta paciente, dulce y virtuosa esposa:
Cena con mi padre, bebe a mi salud;
Porque debo partir, y adios a todos.

TRANIO:
Te rogamos que te quedes hasta después de cenar.

PETRUCHIO:
Puede que no.

GREMIO:
Permíteme suplicarte.

PETRUCHIO:
No puede ser.

KATHARINA:
Déjame suplicarte.

PETRUCHIO:
Estoy contento.

KATHARINA:
¿Estás contento de quedarte?

PETRUCHIO:
Me conformo con que me supliques que me quede;
Pero no te quedes, ruégame como puedas.

KATHARINA:
Ahora, si me amas, quédate.

PETRUCHIO:
Grumio, mi caballo.

GRUMIO:
Ay, señor, están listos: la avena se ha comido a los caballos.

KATHARINA:
No, entonces,
Haz lo que puedas, no iré hoy;
No, ni mañana, no hasta que me complazca.
La puerta esta abierta, señor; alli esta tu camino;
Puedes estar trotando mientras tus botas estan verdes;
Por mi, no me ire hasta que me complazca:
Parece que seras un mozo de cuadra malhumorado,
Que se lo toma a usted a la primera tan rotundamente.

PETRUCHIO:
Oh Kate, conténtate; por favor, no te enfades.

KATHARINA:
Me enfadaré: ¿qué tienes que hacer?
Padre, calla; él detendrá mi ocio.

GREMIO:
Ay, casarse, señor, ahora comienza a trabajar.

KATARINA:
Caballeros, adelante con la cena nupcial:
Veo que una mujer puede quedar en ridículo,
si no tiene espíritu para resistir.

PETRUCHIO:
Se adelantaran, Kate, a tu orden.
Obedezcan a la novia, ustedes que la asisten;
Vayan al banquete, diviertanse y dominen,
Carouse medida completa a su maidenhead,
Sean locos y alegres, o vayan a ahorcarse:
Pero para mi linda Kate, ella debe estar conmigo.
No, no mires a lo grande, ni pises, ni mires fijamente, ni te inquietes;
Seré dueño de lo que es mío:
Ella es mis bienes, mis pertenencias; ella es mi casa,
mis enseres, mi campo, mi granero,
mi caballo, mi buey, mi asno, mi cualquier cosa;
Y aquí está, tóquela quien se atreva;
Llevaré mi acción sobre el más orgulloso...
Que detiene mi camino en Padua. Grumio,
Saca tu arma, estamos acosados por ladrones;
Rescata a tu ama, si eres un hombre.
No temas, dulce moza, no te tocaran...
a ti, Kate:
Te escudare contra un millon.

BAPTISTA:
No, déjalos ir, un par de tranquilos.

GREMIO:
Si no se dieran prisa, me moriría de risa.

TRANIO:
De todos los partidos locos nunca fue igual.

LUCENTIO:
Señora, ¿qué opina de su hermana?

BIANCA:
Que, estando loca ella misma, está locamente apareada.

GREMIO:
Se lo garantizo, Petruchio es Kated.

BAPTISTA:
Vecinos y amigos, aunque los novios
novio quiere
Para suplir los puestos en la mesa,
Sabeis que no se necesitan juncos en el banquete.
Lucentio, tu ocuparas el lugar del novio:
Y deja que Bianca tome la habitacion de su hermana.

TRANIO:
¿Practicará la dulce Bianca cómo desposarla?

BAPTISTA:
Lo hará, Lucentio. Vengan, caballeros, vamos.

GRUMIO:
Fie, fie en todos los jades cansados, en todos los maestros locos, y
¡todos los malos caminos! ¿Alguna vez fue el hombre tan golpeado?
hombre tan irritado? ¿Estuvo el hombre tan cansado? Me mandan
antes a hacer fuego, y ellos vienen después a
calentarlos. Ahora, si no fuera yo una olla pequeña y pronto
caliente, se me congelarían los labios hasta los dientes
la lengua al paladar, el corazón en el vientre.
vientre, antes de llegar junto a un fuego que me descongelase: pero
yo, soplando el fuego, me calentaré; porque,
considerando el tiempo, un hombre más alto que yo
tomará frío. ¡Hola! Curtis.

CURTIS:
¿Quién es el que llama tan fríamente?

GRUMIO:
Un trozo de hielo: si lo dudas, puedes deslizarte
de mi hombro a mi talón sin mayor carrera
que mi cabeza y mi cuello. Un fuego buen Curtis.

CURTIS:
¿Vienen mi amo y su esposa, Grumio?

GRUMIO:
O, ay, Curtis, ay: y por lo tanto el fuego, el fuego; echar
agua.

CURTIS:
¿Es tan arpía como dicen?

GRUMIO:
Lo era, buen Curtis, antes de esta helada; pero, tú
el invierno domestica al hombre, a la mujer y a la bestia.
ha domado a mi antiguo amo y a mi nueva ama y a
a mí mismo, amigo Curtis.

CURTIS:
¡Fuera, tonto de tres pulgadas! No soy una bestia.

GRUMIO:
¿Soy sólo tres pulgadas? ¿Por qué, tu cuerno es un pie; y
tan largo soy yo por lo menos. Pero, ¿harás fuego
fuego, o me quejaré de ti a nuestra señora,
cuya mano, ya que está cerca, pronto sentirás...
sentirás, para tu frío consuelo, por ser lento en tu ardiente oficio?

CURTIS:
Te lo ruego, buen Grumio, dime, ¿cómo va el mundo?

GRUMIO:
Un mundo frío, Curtis, en todos los oficios menos en el tuyo; y
por tanto fuego: cumple tu deber, y ten tu deber; porque
mi amo y mi ama están casi muertos de frío.

CURTIS:
Hay fuego listo; y por lo tanto, buen Grumio, la noticia.

GRUMIO:
¿Por qué, 'Jack, muchacho! ho! muchacho!' y tantas noticias como
se descongelen.

CURTIS:
¡Venga, estás tan lleno de cony-catching!

GRUMIO:
Por lo tanto, el fuego, porque he cogido frío extremo.
¿Dónde está la cocinera? ¿Está lista la cena, la casa
arreglada, los juncos esparcidos, las telarañas barridas; los
...los sirvientes con su nueva fustiana, sus medias blancas...
y cada oficial con su traje de boda?
Que los jacks estén guapos por dentro, los jills guapos por fuera,
¿las alfombras colocadas y todo en orden?

CURTIS:
Todo listo; y por lo tanto, te ruego, noticias.

GRUMIO:
En primer lugar, saber, mi caballo está cansado; mi amo y
ama se han caído.

CURTIS:
¿Cómo?

GRUMIO:
Fuera de sus sillas de montar en la suciedad, y por lo tanto
cuelga un cuento.

CURTIS:
Vamos, buen Grumio.

GRUMIO:
Presta atención.

CURTIS:
Aquí.

GRUMIO:
Allí.

CURTIS:
Esto es sentir un cuento, no oír un cuento.

GRUMIO:
Y por eso se le llama un cuento sensato: y este
puño no era sino llamar a tu oído, y suplicar
que me escuches. Ahora empiezo: Imprimis, bajamos por una
sucia colina, mi amo cabalgando detrás de mi ama...

CURTIS:
¿Los dos de un caballo?

GRUMIO:
¿Qué es eso para ti?

CURTIS:
¿Por qué, un caballo.

GRUMIO:
Cuenta la historia, pero si no me hubieras traicionado..,
habrías oído cómo cayó su caballo y ella
bajo su caballo; hubieras oído en qué
lugar cenagoso, cómo fue afligida, cómo él la dejó
con el caballo sobre ella, cómo me golpeó porque
su caballo tropezó, cómo ella vadeó la tierra
para arrancármelo de encima, cómo juró, cómo rezó ella,
que nunca había rezado, cómo lloré, cómo los
caballos huyeron, cómo se le reventó la brida, cómo yo
perdí mi crupper, con muchas cosas de digna memoria,
que ahora morirán en el olvido y volverás
sin experiencia a tu tumba.

CURTIS:
Según este cálculo, él es más arpía que ella.

GRUMIO:
Ay; y que tú y el más orgulloso de todos ustedes se
cuando vuelva a casa. ¿Pero de qué hablo yo?
Llama a Nathaniel, Joseph, Nicholas, Philip,
Walter, Sugarsop y el resto: que sus cabezas sean
elegantemente peinadas sus capas azules cepilladas y sus
ligas de un punto indiferente: que hagan una reverencia
con la pierna izquierda y no se atrevan a tocar ni un pelo
de la cola de caballo de mi amo hasta que besen sus
las manos. ¿Están todas listas?

CURTIS:
Lo son.

GRUMIO:
Llámalos.

CURTIS:
¿Oyes, ho? Debes conocer a mi amo para
a mi señora.

GRUMIO:
Por qué, ella tiene un rostro propio.

CURTIS:
¿Quién no lo sabe?

GRUMIO:
Tú, parece, que pide compañía para
que la acompañe.

CURTIS:
Los llamo para acreditarla.

GRUMIO:
¿Por qué, ella viene a pedir prestado nada de ellos.

NATHANIEL:
¡Bienvenido a casa, Grumio!

FILIPE:
¡Cómo ahora, Grumio!

JOSEPH:
¡Qué, Grumio!

NICHOLAS:
¡Compañero Grumio!

NATHANIEL:
¿Cómo ahora, viejo muchacho?

GRUMIO:
Bienvenido, tú;--ahora, tú;--qué, tú;--compañero,
tú;--y hasta aquí el saludo. Ahora, mis acicalados
compañeros, ¿está todo listo, y todas las cosas ordenadas?

NATHANIEL:
Todo está listo. ¿Qué tan cerca está nuestro amo?

GRUMIO:
E'en a mano, alighted por esto; y por lo tanto ser
no... ¡Pasión de gallo, silencio! Oigo a mi amo.

PETRUCHIO:
¿Dónde están esos bribones? Qué, ningún hombre a la puerta
¡Para sostener mi estribo ni tomar mi caballo!
¿Dónde están Nathaniel, Gregory, Philip?

TODOS LOS SIRVIENTES:
Aquí, aquí, señor; aquí, señor.

PETRUCHIO:
¡Aquí, señor! ¡Aquí, señor! ¡Aquí, señor! ¡Aquí, señor!
¡Cabeza de leñador y mozos de cuadra sin lustre!
¿Qué, no asistís? ¿No tenéis consideración? ¿No cumplís con vuestro deber?
¿Dónde está el tonto bribón que envié antes?

GRUMIO:
Aquí, señor; tan tonto como antes.

PETRUCHIO:
¡Campesino! ¡Caballo de malta!
¿No te pedí que te reunieras conmigo en el parque,
y que trajeras a estos bribones contigo?

GRUMIO:
El abrigo de Nathaniel, señor, no estaba completamente hecho,
Y los zapatos de Gabriel no eran rosados en el talon;
No habia lazo para colorear el sombrero de Peter,
Y la daga de Walter no habia sido envainada:
No habia nadie fino excepto Adam, Ralph, y Gregory;
El resto eran harapientos, viejos y mendigos;
Sin embargo, tal como son, aqui estan para recibirte.

PETRUCHIO:
Id, bribones, id, y traedme la cena.
Donde esta la vida que tarde llevé...
Donde estan esos-- Sientate, Kate, y bienvenida--
¡Sonido, sonido, sonido, sonido!
¿Por que, cuando, digo? No, dulce Kate, se feliz.
¡Fuera mis botas, bribones! Villanos, ¿cuando?
Era el fraile de ordenes grises,
Mientras caminaba en su camino:--
¡Fuera, bribon! Me arrancaste el pie:
Toma eso, y arregla el desplumado del otro.
Se feliz, Kate. Un poco de agua, aqui; ¡que, ho!
¿Donde esta mi spaniel Troilo? Sirrah, vete de aqui,
Y dile a mi primo Ferdinand que venga aqui:
Uno, Kate, que debes besar, y conocer.
¿Donde estan mis zapatillas? ¿Puedo tomar un poco de agua?
Ven, Kate, y lavate, y dale la bienvenida de todo corazon.
¡Puta villana! ¿Lo dejaras caer?

KATHARINA:
Paciencia, te lo ruego; fue una falta involuntaria.

PETRUCHIO:
¡Una puta con cabeza de escarabajo y orejas de aleta!
Ven, Kate, sientate; se que tienes estomago.
¿Darás gracias, dulce Kate, o lo haré yo?
¿Qué es esto? ¿Cordero?

Primer servidor:
Ay.

PETRUCHIO:
¿Quién lo trajo?

PETER:
I.

PETRUCHIO:
Está quemado; y también toda la carne.
¡Qué perros son estos! ¿Dónde está el granuja cocinero?
¿Cómo os atrevisteis, villanos, a traerla del aparador,
y me la servís así a mí, que no la quiero?
Lleváoslo, trincheras, copas y todo;
¡Insensatos y esclavos sin modales!
¿Qué, os quejáis? Estaré con vosotros enseguida.

KATHARINA:
Te ruego, esposo, que no estés tan inquieto:
La carne estaba bien, si estabas tan contento.

PETRUCHIO:
Te digo, Kate, que se quemó y se secó;
Y expresamente se me prohibe tocarlo,
Porque engendra cólera, siembra ira;
Y es mejor que ambos ayunemos,
ya que nosotros mismos somos coléricos,
Que alimentarlo con tal carne asada.
Ten paciencia; mañana se arreglará,
Y, por esta noche, ayunaremos por compañia:
Ven, te llevare a tu habitacion nupcial.

NATHANIEL:
Peter, ¿alguna vez viste algo así?

PETER:
La mata en su propio humor.

GRUMIO:
¿Dónde está?

CURTIS:
En su habitación, dándole un sermón de continencia;
Y rabias, y juras, y tasas, que ella, pobre alma,
no sabe donde pararse, donde mirar, donde hablar,
Y se sienta como una recien levantada de un sueño.
¡Fuera, fuera! porque él viene hacia aquí.

PETRUCHIO:
Así he comenzado políticamente mi reinado,
y espero terminar con éxito.
Mi halcón ahora está afilado y pasando vacío;
Y hasta que no se incline no debe estar a pleno rendimiento,
Porque entonces ella nunca mira a su señuelo.
Otra manera tengo de guiar a mi demacrada,
para hacerla venir y conocer la llamada de su guardián,
Es decir, vigilarla, como vigilamos a estos milanos...
que golpean y golpean y no son obedientes.
Hoy no ha comido ni comerá carne;
Anoche no durmió, ni esta noche dormirá;
Como con la carne, alguna falta inmerecida
Encontraré al hacer la cama;
Y aquí tiraré la almohada, allá el almohadón,
Por aqui la colcha, por otro lado las sabanas:
Ay, y en medio de este alboroto pretendo
Que todo se haga con reverente cuidado de ella;
Y en conclusion ella velara toda la noche:
Y si por casualidad ella cabecea, yo gritaré y reñiré...
Y con el clamor la mantendré despierta.
Esta es una manera de matar a una esposa con bondad;
Y asi refrenare su loco y testarudo humor.
El que mejor sabe domar a una arpía,
ahora que hable: es caridad mostrar.

TRANIO:
¿No es posible, amigo Licio, que la señora Bianca
Le guste otro que no sea Lucentio?
Le digo, señor, que ella me lleva bien en la mano.

HORTENSIO:
Señor, para satisfacerle en lo que he dicho,
Quédate y observa la forma de su enseñanza.

LUCENTIO:
Ahora, señora, ¿le beneficia lo que lee?

BIANCA:
¿Qué, maestro, te leo? Primero resuélveme eso.

LUCENTIO:
Leí que profeso, el Arte de Amar.

BIANCA:
¡Y que usted demuestre, señor, ser maestro de su arte!

LUCENTIO:
¡Mientras tú, dulce querida, seas la dueña de mi corazón!

HORTENSIO:
¡Rápido, casaros! Ahora, dime, te lo ruego,
Tu que te atreviste a maldecir a tu amante Bianca
No amaste a nadie en el mundo tan bien como Lucentio.

TRANIO:
¡Oh, amor despechado! ¡Mujer inconstante!
Te digo, Licio, que esto es maravilloso.

HORTENSIO:
No te equivoques más: No soy Licio,
Ni un músico, como parezco ser;
Sino uno que desprecia vivir con este disfraz,
Por tal que deja a un caballero,
Y hace un dios de tal cullion:
Sepa, señor, que me llamo Hortensio.

TRANIO:
Signior Hortensio, he oído a menudo
De tu entero afecto a Bianca;
Y desde que mis ojos son testigos de su ligereza,
Estare contigo, si estas tan contento,
Forswear Bianca and her love for ever.

HORTENSIO:
¡Mira cómo se besan y cortejan! Signior Lucentio,
Aqui esta mi mano, y aqui juro firmemente
No cortejarla mas, sino renunciar a ella,
Como alguien indigno de todos los favores anteriores
Con que la he halagado cariñosamente.

TRANIO:
Y aquí tomo el juramento no fingido,
de nunca casarme con ella aunque me lo ruegue:
¡Ay de ella! ¡Mira, qué bestia lo corteja!

HORTENSIO:
¡Ojalá todo el mundo lo hubiera jurado!
Por mí, para que pueda cumplir mi juramento,
me casaré con una viuda rica,
antes de que pasen tres días, que me ha amado tanto...
Como yo he amado a este orgulloso y desdeñoso ojeroso.
Y adios, Signior Lucentio.
La bondad en las mujeres, no sus hermosas miradas,
Ganaran mi amor: y asi me despido,
En resolucion como jure antes.

TRANIO:
Ama Bianca, bendita seas con tal gracia
¡Como 'longeth al caso bendito de un amante!
No, te he hecho dormir la siesta, gentil amor,
Y te he abandonado con Hortensio.

BIANCA:
Tranio, bromeas: ¿pero ambos me han abandonado?

TRANIO:
Señora, lo hemos hecho.

LUCENTIO:
Entonces nos libramos de Licio.

TRANIO:
A fe mía, ahora tendrá una viuda lujuriosa,
Que será de madera y se casará en un día.

BIANCA:
¡Dios le dé alegría!

TRANIO:
Ay, y él la domará.

BIANCA:
El lo dice, Tranio.

TRANIO:
Fe, se ha ido a la escuela de doma.

BIANCA:
¡La escuela de doma! ¿Existe tal lugar?

TRANIO:
Ay, ama, y Petruchio es el maestro;
Que enseña trucos once y veinte de largo,
Para domar una arpia y encantar su lengua parlanchina.

BIONDELLO:
Oh amo, amo, he observado tanto tiempo
Que estoy cansado como un perro: pero al fin vi
un antiguo ángel bajando la colina,
Servirá a la vuelta.

TRANIO:
¿Qué es, Biondello?

BIONDELLO:
Maestro, un mercatante, o un pedante,
no sé qué, pero con el mismo atuendo,
en andares y semblante seguramente como un padre.

LUCENTIO:
¿Y qué hay de él, Tranio?

TRANIO:
Si es crédulo y confía en mi historia,
haré que se alegre de parecer Vincentio,
y le daré seguridad a Baptista Minola,
Como si fuera el correcto Vincentio
Acoge tu amor, y luego dejame en paz.

Pedante:
¡Dios lo salve, señor!

TRANIO:
¡Y usted, señor! Sea bienvenido.
¿Viajáis lejos, o estáis en lo más lejano?

Pedante:
Señor, como mucho una semana o dos:
Pero luego más arriba, y hasta Roma;
Y asi hasta Tripoli, si Dios me da vida.

TRANIO:
¿Qué paisano, por favor?

Pedante:
De Mantua.

TRANIO:
¿De Mantua, señor? ¡Cásate, Dios no lo quiera!
¿Y venir a Padua, despreocupado de tu vida?

Pedante:
¡Mi vida, señor! ¿Cómo, te lo ruego? Porque eso es difícil.

TRANIO:
Es la muerte para cualquiera en Mantua
que venga a Padua. ¿No sabéis la causa?
Vuestros barcos están parados en Venecia, y el duque,
por una disputa privada entre vuestro duque y él,
lo ha publicado y proclamado abiertamente:
Es, maravilla, sino que acabáis de llegar,
lo habrías oído proclamar de otro modo.

Pedante:
¡Ay! señor, es peor para mí que eso;
pues tengo letras de cambio
De Florencia y debo entregarlos aqui.

TRANIO:
Bien, señor, por cortesía,
esto haré, y esto os aconsejaré:
Primero, dime, ¿has estado alguna vez en Pisa?

Pedante:
Sí, señor, en Pisa he estado a menudo,
Pisa famosa por sus graves ciudadanos.

TRANIO:
¿Conoces entre ellos a un tal Vincentio?

Pedante:
No lo conozco, pero he oído hablar de él;
Un mercader de incomparable riqueza.

TRANIO:
Es mi padre, señor; y, por decirlo así,
se parece en algo a vos.

BIONDELLO:

TRANIO:
Para salvar tu vida en este extremo,
este favor te haré por él;
Y no pienses que es lo peor de tu fortuna
Que seas como Sir Vincentio.
Su nombre y credito te comprometeras,
Y en mi casa os alojaréis amistosamente:
Mira que tomes sobre ti lo que debes;
Me entendéis, señor: así os quedaréis
Hasta que hayas hecho tus negocios en la ciudad:
Si esto es cortesía, señor, aceptadla.

Pedante:
Oh, señor, así es, y siempre os consideraré
Patrono de mi vida y de mi libertad.

TRANIO:
Entonces acompáñame a arreglar el asunto.
Esto, por cierto, te dejo entender;
mi padre es buscado aquí todos los días,
Para pasar la seguridad de una dote en matrimonio
Entre la hija de Baptista y yo:
En todas estas circunstancias te instruire:
Acompañame a vestirte como te corresponde.

GRUMIO:
No, no, por Dios; no me atrevo por mi vida.

KATHARINA:
Cuanto más me equivoco, más aparece su rencor:
¿Qué, se casó conmigo para matarme de hambre?
Mendigos, que vienen a la puerta de mi padre,
A la súplica tienen un objetivo presente;
Si no, en otra parte encuentran caridad:
Pero yo, que nunca supe suplicar,
ni he necesitado nunca suplicar,
Estoy hambriento de carne, mareado por falta de sueño,
con juramentos manteniéndome despierto y con peleas alimentado:
Y lo que me escupe más que todas estas necesidades,
lo hace en nombre del amor perfecto;
Como quién diría, si yo durmiera o comiera,
fuera enfermedad mortal o muerte presente.
Te ruego que vayas y me traigas algo de comer;
No me importa que sea comida sana.

GRUMIO:
¿Qué dices de un pie de hormiga?

KATHARINA:
Está pasando bien: te ruego que me lo des.

GRUMIO:
Me temo que es una carne demasiado colérica.
¿Qué te parece una tripa gorda finamente asada?

KATHARINA:
Me gusta: buen Grumio, tráemelo.

GRUMIO:
No puedo decirlo; me temo que es colérico.
¿Qué te parece un trozo de ternera con mostaza?

KATHARINA:
Un plato que me encanta comer.

GRUMIO:
Ay, pero la mostaza es demasiado caliente un poco.

KATHARINA:
¿Por qué, entonces, la carne de vacuno, y dejar que la mostaza resto.

GRUMIO:
No entonces, no lo haré: tendrás la mostaza,
o no tendrás carne de Grumio.

KATHARINA:
Entonces ambos, o uno, o lo que quieras.

GRUMIO:
¿Por qué entonces, la mostaza sin la carne de vacuno.

KATHARINA:
Vete, vete, falso esclavo iluso,
que me alimentas con el nombre de carne:
Pena para ti y toda tu jauría,
¡que triunfan así sobre mi miseria!
Vete, vete, te digo.

PETRUCHIO:
¿Cómo está mi Kate? ¿Qué, dulzura, todo amort?

HORTENSIO:
Señora, ¿qué alegría?

KATHARINA:
Fe, tan frío como puede ser.

PETRUCHIO:
Levanta el ánimo; mírame con alegría.
Aquí amor; ya ves cuán diligente soy
Para preparar tu comida yo mismo y traertela:
Estoy seguro, dulce Kate, que esta amabilidad merece agradecimiento.
¿Que, ni una palabra? No, entonces no lo amas;
Y todos mis esfuerzos no son probados.
Toma, llévate este plato.

KATHARINA:
Te lo ruego, déjalo estar.

PETRUCHIO:
El servicio más pobre se paga con agradecimiento;
Y así será el mío, antes de que toques la carne.

KATHARINA:
Le doy las gracias, señor.

HORTENSIO:
Signior Petruchio, fie! usted tiene la culpa.
Venga, ama Kate, le hare compañia.

PETRUCHIO:

Zapatero:
Aquí está la gorra que vuestra merced pidió.

PETRUCHIO:
Por qué, esto fue moldeado en un porringer;
Un plato de terciopelo: ¡fie, fie! Es lascivo y sucio:
Es un berberecho o una cáscara de nuez,
Un truco, un juguete, un truco, un gorro de bebe:
¡Déjalo! Ven, dame uno más grande.

KATHARINA:
No tendré más grande: esto se ajusta al tiempo,
Y las damas llevan gorros como estos

PETRUCHIO:
Cuando seas gentil, tendrás uno también,
Y no hasta entonces.

HORTENSIO:

KATHARINA:
Por qué, señor, confío en tener permiso para hablar;
Y hablaré; no soy una niña, ni un bebé:
Vuestros superiores me han permitido decir lo que pienso,
Y si no puedes, mejor que te tapes los oidos.
Mi lengua dirá la ira de mi corazón,
O mi corazón ocultándolo se romperá,
Y antes que eso, seré libre
Hasta el extremo, como me plazca, en palabras.

PETRUCHIO:
Por qué, dices la verdad; es una gorra miserable,
Un ataud de natillas, una baratija, un pastel de seda:
Te quiero bien, porque no te gusta.

KATHARINA:
Ámame o no me ames, me gusta la gorra;
Y lo tendré, o no lo tendré.

PETRUCHIO:
¿Tu vestido? Sí. Vamos, sastre, veámoslo.
¡Oh, Dios mío! ¿Qué mascarada hay aquí?
¿Qué es esto? ¿Una manga? Parece un cañón:
¿Qué, arriba y abajo, tallado como una tarta de manzana?
Aquí hay recortes y cortes y tajos y tajos,
Como un incensario en una barbería:
¿Por qué, en nombre del diablo, sastre, llamas a esto?

HORTENSIO:

Sastre:
Me ordenas que lo haga ordenado y bien,
según la moda y el tiempo.

PETRUCHIO:
Cásate, y lo hice; pero si se te recuerda,
no te pedí que lo estropearas hasta el momento.
Id, saltadme por todas las perreras de casa,
Porque saltareis sin mi costumbre, señor:
No quiero nada de eso: ¡vamos! Haced lo mejor que podais.

KATHARINA:
Nunca vi un vestido mejor hecho,
mas pintoresco, mas agradable, ni mas recomendable:
Parece que quieres hacer de mí una marioneta.

PETRUCHIO:
Cierto, quiere hacer de ti una marioneta.

Sastre:
Ella dice que tu adoración significa hacer
una marioneta de ella.

PETRUCHIO:
¡Oh monstruosa arrogancia! Mientes, hilo,
dedal,
¡Tú yarda, tres cuartos, media yarda, cuarto, clavo!
¡Tú, pulga, tú, liendre, tú, grillo de invierno!
¿Te atreves en mi propia casa con una madeja de hilo?
Fuera, trapo, cantidad, resto;
O te machacaré tanto con tu yarda
que pensarás en parlotear mientras vivas.
Te digo, yo, que has estropeado su vestido.

Sastre:
Vuestra merced se engaña; el vestido está hecho
Tal como mi amo lo ordeno:
Grumio ordeno como debia hacerse.

GRUMIO:
No le di ninguna orden; le di las cosas.

Sastre:
¿Pero cómo deseabas que se hiciera?

GRUMIO:
Casarse, señor, con aguja e hilo.

Sastre:
¿Pero no pediste que te lo cortaran?

GRUMIO:
Te has enfrentado a muchas cosas.

Sastre:
Lo he hecho.

GRUMIO:
No me enfrentes, has enfrentado a muchos hombres.
a mí; a mí ni me enfrentas ni me enfrentas. Te digo
que ordené a tu amo que cortara el vestido, pero no
pero no se la corté en pedazos, así que mientes.

Sastre:
Por qué, aquí está la nota de la moda para testificar

PETRUCHIO:
Léelo.

GRUMIO:
La nota está en la garganta, si él dice que yo lo dije.

Sastre:

GRUMIO:
Maestro, si alguna vez dije vestido de cuerpo suelto, cóseme en
las faldas de él, y me golpeó hasta la muerte con un fondo
de hilo marrón: Dije una bata.

PETRUCHIO:
Proceda.

Sastre:

GRUMIO:
Confieso la capa.

Sastre:

GRUMIO:
Confieso dos mangas.

Sastre:

PETRUCHIO:
Ay, ahí está la villanía.

GRUMIO:
Error en la factura, señor; error en la factura.
Ordené que las mangas fueran cortadas y
cosidas de nuevo; y eso te lo probaré,
aunque tu dedo meñique esté armado en un dedal.

Sastre:
Es verdad lo que digo: si te tuviera
en lugar donde, debieras saberlo.

GRUMIO:
Yo soy para ti recto: toma el
la cuenta, dame tu metro, y no me escatimes.

HORTENSIO:
¡Dios mío, Grumio! Entonces no tendrá problemas.

PETRUCHIO:
Bueno, señor, en resumen, el vestido no es para mí.

GRUMIO:
Tiene razón, señor. Es para mi señora.

PETRUCHIO:
Ve, llévalo al uso de tu amo.

GRUMIO:
¡Villano, no por tu vida: toma la bata de mi señora...
para uso de tu amo.

PETRUCHIO:
¿Por qué, señor, cuál es su presunción en eso?

GRUMIO:
Oh, señor, el engreimiento es más profundo de lo que pensáis:
¡Tomar el vestido de mi señora para el uso de su amo!
¡Oh, fie, fie, fie!

PETRUCHIO:

HORTENSIO:
Sastre, mañana te pagaré tu vestido:
No tomes a mal sus palabras apresuradas:
¡Fuera! Te digo que me entregues a tu amo.

PETRUCHIO:
Bien, ven, mi Kate; iremos a casa de tu padre
Incluso con estos honestos y mezquinos atuendos:
Nuestros bolsos seran orgullosos, nuestras ropas pobres;
Pues es la mente la que enriquece el cuerpo;
Y como el sol atraviesa las nubes mas oscuras,
así el honor se asoma en el hábito más mezquino.
¿Qué es el arrendajo más precioso que la alondra,
¿Porque sus padres son más hermosos?
¿O es la víbora mejor que la anguila,
porque su piel pintada satisface la vista?
Oh, no, buena Kate; tampoco tu eres peor
Por este pobre mobiliario y mezquino atuendo.
Si consideras que es verguenza, ponmela a mi;
Y por lo tanto retozad: nos iremos inmediatamente,
a festejar y divertirnos en casa de tu padre.
Ve, llama a mis hombres, y vayamos derecho a él;
Y llevad nuestros caballos a Long-lane end;
Allí montaremos, y hasta allí iremos a pie.
Veamos; creo que ahora son cerca de las siete,
y tal vez lleguemos para la hora de cenar.

KATHARINA:
Me atrevo a asegurarle, señor, que son casi las dos;
Y sera la hora de la cena antes de que usted llegue.

PETRUCHIO:
Serán las siete antes de que vaya a caballo:
Mira lo que hablo, o hago, o pienso hacer,
Aún lo estáis cruzando. Señores, dejadme en paz:
No ire hoy; y antes que lo haga,
Sera la hora que yo diga.

HORTENSIO:

TRANIO:
Señor, esta es la casa: ¿le complace que le llame?

Pedante:
Ay, ¿qué más? y si no me engaño
Signior Baptista puede recordarme,
hace casi veinte años, en Génova,
Donde nos alojabamos en el Pegasus.

TRANIO:
Está bien; y mantente firme, en cualquier caso,
con tanta austeridad como la de un padre.

Pedante:
Te lo aseguro.
Pero, señor, aquí viene su hijo;
Es bueno que haya ido a la escuela.

TRANIO:
No le temas. Sirrah Biondello,
Ahora cumple con tu deber, te lo aconsejo:
Imagina que fuera el correcto Vincentio.

BIONDELLO:
Tut, no me temas.

TRANIO:
¿Pero has hecho tu recado a Baptista?

BIONDELLO:
Le dije que tu padre estaba en Venecia,
y que lo buscaste este día en Padua.

TRANIO:
Eres un tipo alto: tómate eso para beber.
Aqui viene Baptista: ponga su cara, señor.
Signior Baptista, es usted felizmente recibido.
Señor, este es el caballero del que os hablé:
Te ruego que seas un buen padre para mi ahora,
Dame a Bianca como mi patrimonio.

Pedante:
¡Suave hijo!
Señor, con vuestro permiso: habiendo venido a Padua
a cobrar unas deudas, mi hijo Lucentio
Me hizo conocer una causa de peso
De amor entre tu hija y el:
Y, por la buena fama que oigo de vos
Y por el amor que le tiene a tu hija
Y ella a el, para no detenerlo demasiado,
Estoy contento, en el cuidado de un buen padre,
De tenerlo emparejado; y si te place gustar
No peor que yo, sobre algún acuerdo
Me encontraréis lista y dispuesta
Con un consentimiento para tenerla asi otorgada;
Por curiosidad no puedo estar contigo,
Signior Baptista, de quien oigo hablar tan bien.

BAPTISTA:
Señor, perdóneme en lo que tengo que decir:
Vuestra llaneza y vuestra brevedad me agradan.
Es verdad que tu hijo Lucentio aqui presente
ama a mi hija y ella lo ama a el,
O ambos disimulan profundamente sus afectos:
Y por lo tanto, si no dices mas que esto,
Que como un padre trataras con el
Y le daras a mi hija una dote suficiente,
El matrimonio esta hecho, y todo esta hecho:
Tu hijo tendra a mi hija con consentimiento.

TRANIO:
Se lo agradezco, señor. ¿Dónde entonces sabes mejor
Nos afianzamos y nos aseguramos
que se mantendrá con el acuerdo de ambas partes?

BAPTISTA:
No en mi casa, Lucentio; porque, ya sabes,
los cántaros tienen oídos, y yo tengo muchos criados:
Ademas, el viejo Gremio esta escuchando todavia;
Y felizmente podriamos ser interrumpidos.

TRANIO:
Entonces en mi alojamiento, como tú:
Allí yace mi padre; y allí, esta noche,
Pasaremos el asunto en privado y bien.
Haz venir a tu hija por medio de tu criado:
Mi muchacho traera al escribano enseguida.
Lo peor es que, con tan poco aviso,
Te vas a quedar con una delgada y escasa miseria.

BAPTISTA:
Me gusta bien. Biondello, vete a casa,
Y dile a Bianca que se prepare;
Y, si quieres, dile lo que ha pasado,
El padre de Lucentio ha llegado a Padua,
Y como le gusta ser la esposa de Lucentio.

BIONDELLO:
¡Ruego a los dioses que lo haga con todo mi corazón!

TRANIO:
No juegues con los dioses, pero vete.
Signior Baptista, ¿le indico el camino?
¡Bienvenido! Un lío quiere ser tu alegría:
Vamos, señor; lo mejoraremos en Pisa.

BAPTISTA:
Te sigo.

BIONDELLO:
¡Cambio!

LUCENTIO:
¿Qué dices, Biondello?

BIONDELLO:
¿Viste a mi amo guiñarte un ojo y reírse de ti?

LUCENTIO:
Biondello, ¿qué hay de eso?

BIONDELLO:
Fe, nada; pero me ha dejado aquí atrás, para
explicar el significado o la moraleja de sus signos y señales.

LUCENTIO:
Te lo ruego, moralízalos.

BIONDELLO:
Entonces así. Baptista está a salvo, hablando con el
engañoso padre de un hijo engañoso.

LUCENTIO:
¿Y qué hay de él?

BIONDELLO:
Su hija debe ser llevada por usted a la cena.

LUCENTIO:
¿Y después?

BIONDELLO:
El viejo sacerdote de la iglesia de San Lucas está a sus
a todas horas.

LUCENTIO:
¿Y qué de todo esto?

BIONDELLO:
No puedo decirlo; espero que estén ocupados con una
falsa seguridad: asegúrate de ella,
'cum privilegio ad imprimendum solum:' a la
iglesia; llevad al cura, al secretario y a suficientes
testigos honestos: Si esto no es lo que buscáis,
No tengo mas que decir, pero dile adios a Bianca por
para siempre.

LUCENTIO:
¿Oyes, Biondello?

BIONDELLO:
No puedo demorarme: Conocí a una moza casada en una
tarde mientras iba al jardín a por perejil para
rellenar un conejo; y lo mismo puede usted, señor: y así, adieu,
señor. Mi amo me ha designado para ir a San
Luke's, para decir al cura que esté listo para venir contra
venís con vuestro apéndice.

LUCENTIO:
Puedo, y lo haré, si ella está tan contenta:
Ella estará contenta; entonces, ¿por qué debería dudar?
Pase lo que pase, la rodearé:
Sera dificil si Cambio se va sin ella.

PETRUCHIO:
Vamos, en nombre de Dios; una vez más hacia nuestro padre.
¡Dios mío, qué brillante y hermosa brilla la luna!

KATHARINA:
¡La luna! El sol: ahora no hay luna.

PETRUCHIO:
Yo digo que es la luna la que brilla tanto.

KATHARINA:
Sé que es el sol que brilla tanto.

PETRUCHIO:
Ahora, por el hijo de mi madre, y ese soy yo,
Será luna, o estrella, o lo que yo indique,
O antes de que viaje a la casa de tu padre.
Ve, y trae nuestros caballos de vuelta.
Siempre cruzado y cruzado; ¡nada mas que cruzado!

HORTENSIO:
Di lo que dice, o nunca nos iremos.

KATHARINA:
Adelante, te lo ruego, ya que hemos llegado tan lejos,
Y sea luna, o sol, o lo que quieras:
Y si te place llamarla candela,
desde ahora juro que será así para mí.

PETRUCHIO:
Yo digo que es la luna.

KATHARINA:
Sé que es la luna.

PETRUCHIO:
No, entonces mientes: es el bendito sol.

KATHARINA:
Entonces, bendito sea Dios, es el bendito sol:
Pero no es el sol, cuando dices que no lo es;
Y la luna cambia como tu mente.
Lo que quieras que se llame, incluso eso es;
Y asi sera para Katharina.

HORTENSIO:
Petruchio, sigue tu camino; el campo está ganado.

PETRUCHIO:
¡Bien, adelante, adelante! Así debe correr el cuenco,
Y no desafortunadamente contra el sesgo.
Pero, ¡suave! Viene compañía.
Buenos dias, gentil ama: ¿a donde?
Dime, dulce Kate, y dime de verdad tambien,
¿Has visto una dama mas fresca?
¡Tanta guerra de blanco y rojo en sus mejillas!
Que estrellas enredan el cielo con tal belleza,
Como esos dos ojos en ese rostro celestial?
Hermosa doncella, una vez mas buenos dias para ti.
Dulce Kate, abrazala por su belleza.

HORTENSIO:
A' hará que el hombre loco, para hacer una mujer de él.

KATHARINA:
Joven virgen en ciernes, hermosa, fresca y dulce,
¿A dónde vas, o dónde está tu morada?
Felices los padres de tan hermosa niña;
Feliz el hombre, a quien las estrellas favorables
te asignen por compañera de lecho.

PETRUCHIO:
¡Cómo ahora, Kate! Espero que no estés loca:
Este es un hombre, viejo, arrugado, descolorido, marchito,
Y no una doncella, como tu dices que es.

KATHARINA:
Perdona, viejo padre, mis ojos equivocados,
que han sido tan deslumbrados por el sol
Que todo lo que miro parece verde:
Ahora percibo que eres un reverendo padre;
Perdon, te ruego, por mi loco error.

PETRUCHIO:
Hazlo, buen viejo abuelo; y además haz saber
por dónde viajas, si es con nosotros,
nos alegraremos de tu compañía.

VINCENTIO:
Hermoso señor, y vos mi alegre señora,
Que con tu extraño encuentro me asombraste mucho,
Mi nombre es Vincentio; mi morada Pisa;
Y me dirijo a Padua, para visitar
A un hijo mio, que hace mucho que no veo.

PETRUCHIO:
¿Cuál es su nombre?

VINCENTIO:
Lucentio, gentil señor.

PETRUCHIO:
Felizmente nos conocimos; más feliz para tu hijo.
Y ahora por ley, así como por reverenda edad,
puedo titularte mi amado padre:
La hermana de mi esposa, esta dama,
Tu hijo se ha casado con ella. No te asombres,
ni te aflijas: ella es de buena estima,
Su dote es rica, y de digno nacimiento;
Ademas, tan calificada como puede parecer
La esposa de cualquier noble caballero.
Dejame abrazarme con el viejo Vincentio,
y vayamos a ver a tu honesto hijo,
Quien se alegrara de tu llegada.

VINCENTIO:
Pero, ¿es verdad? O si no es tu placer,
Como los viajeros agradables, para romper una broma
sobre la compañia que alcanzas?

HORTENSIO:
Te aseguro, padre, que así es.

PETRUCHIO:
Vamos, ve y comprueba la verdad;
Pues nuestra primera alegría te ha puesto celoso.

HORTENSIO:
Bien, Petruchio, esto me ha puesto en el corazón.
Ten a mi viuda! y si ella es rebelde,
Entonces has ensenado a Hortensio a ser maleducado.

BIONDELLO:
Suave y rápidamente, señor, porque el sacerdote está listo.

LUCENTIO:
Vuelo, Biondello, pero puede que te necesiten...
en casa, así que déjanos.

BIONDELLO:
No, fe, veré la iglesia de tu espalda; y
luego volveré a casa de mi amo tan pronto como pueda.

GREMIO:
Me maravillo Cambio no viene todo este tiempo.

PETRUCHIO:
Señor, aquí está la puerta, ésta es la casa de Lucentio:
La de mi padre lleva más hacia la plaza del mercado;
Alli debo ir, y aqui os dejo, señor.

VINCENTIO:
Usted no debe elegir, pero beber antes de ir:
Creo que te daré la bienvenida aquí,
Y, con toda probabilidad, un poco de alegría es hacia.

GREMIO:
Están ocupados dentro; será mejor que llames más fuerte.

Pedante:
¿Qué es ese que golpea como quien derriba la puerta?

VINCENTIO:
¿Está el Signior Lucentio dentro, señor?

Pedante:
Está dentro, señor, pero no se habla con él.

VINCENTIO:
¿Y si un hombre le trajera cien libras o dos, para
para divertirse?

Pedante:
Guárdate tus cien libras para ti.
mientras yo viva.

PETRUCHIO:
No, te dije que tu hijo era muy querido en Padua.
¿Me oís, señor? Para dejar las circunstancias frívolas,
os ruego que le digáis al señor Lucentio que su padre...
viene de Pisa, y está aquí en la puerta para hablar con él.

Pedante:
Mientes: su padre ha venido de Padua y está aquí
mirando por la ventana.

VINCENTIO:
¿Eres su padre?

Pedante:
Sí, señor; eso dice su madre, si puedo creerla.

PETRUCHIO:

Pedante:
Pon las manos sobre el villano: Creo que pretende
cozen a alguien en esta ciudad bajo mi semblante.

BIONDELLO:
Los he visto juntos en la iglesia: Dios envíe
...un buen viaje. ¿Pero quién está aquí?
maestro Vincentio! Ahora estamos deshechos y reducidos a nada.

VINCENTIO:

BIONDELLO:
Espero poder elegir, señor.

VINCENTIO:
Ven aquí, bribón. ¿Qué, te has olvidado de mí?

BIONDELLO:
¡Te olvidé! No, señor: No podría olvidarte, porque
en toda mi vida.

VINCENTIO:
¿Qué, notorio villano, nunca viste...
al padre de tu amo, Vincentio?

BIONDELLO:
¿Qué, mi viejo adorado viejo maestro? Sí, casarse, señor:
mira por donde se asoma a la ventana.

VINCENTIO:
No es así, en efecto.

BIONDELLO:
¡Socorro, socorro, socorro! Aquí hay un loco que me va a asesinar.

Pedante:
¡Socorro, hijo! ¡Socorro, Signior Baptista!

PETRUCHIO:
Prithee, Kate, vamos a hacernos a un lado y ver el final de
esta controversia.

TRANIO:
Señor, ¿qué eres tú que ofreces golpear a mi sirviente?

VINCENTIO:
¿Qué soy yo, señor? Es más, ¿qué sois vos, señor? ¡Oh dioses
¡inmortales! ¡Oh fino villano! ¡Un jubón de seda!
una capa escarlata y un sombrero de copatín. OH, ESTOY
¡estoy deshecho! ¡Estoy deshecho! Mientras juego al buen
marido en casa, mi hijo y mi criado se lo pasan todo en
en la universidad.

TRANIO:
¿Qué pasa?

BAPTISTA:
¿Qué, el hombre está loco?

TRANIO:
Señor, parecéis un caballero antiguo y sobrio por vuestras
hábito, pero tus palabras muestran que eres un loco. ¿Por qué, señor,
¿qué os importa si llevo perlas y oro? I
gracias a mi buen padre, soy capaz de mantenerlo.

VINCENTIO:
¡Tu padre! ¡Oh villano! Es un fabricante de velas en Bergamo.

BAPTISTA:
Se equivoca, señor, se equivoca, señor. Por favor, ¿cuál
crees que es su nombre?

VINCENTIO:
¡Su nombre! Como si yo no supiera su nombre.
desde que tenía tres años, y se llama
nombre es Tranio.

Pedante:
¡Fuera, fuera, asno loco! Su nombre es Lucentio y es...
mi único hijo, y heredero de mis tierras, Signior Vincentio.

VINCENTIO:
¡Lucentio! ¡Oh, ha asesinado a su amo! Apresadle
a él, te lo ordeno, en nombre del duque. ¡Oh, hijo
hijo, hijo mío. Dime, villano, ¿dónde está mi hijo Lucentio?

TRANIO:
Llama a un oficial.
Lleven a este bribón loco a la cárcel. Padre Baptista,
te ordeno que veas que sea llevado.

VINCENTIO:
¡Llévenme a la cárcel!

GREMIO:
Quieto, oficial: no irá a prisión.

BAPTISTA:
No hable, Signior Gremio: Digo que irá a prisión.

GREMIO:
Ten cuidado, Signior Baptista, no sea que seas
atrapado en este asunto: Me atrevo a jurar que este
es el Vincentio correcto.

Pedante:
Júralo, si te atreves.

GREMIO:
No, no me atrevo a jurarlo.

TRANIO:
Entonces será mejor que digas que no soy Lucentio.

GREMIO:
Sí, sé que eres el Señor Lucentio.

BAPTISTA:
¡Fuera con el idiota! ¡A la cárcel con él!

VINCENTIO:
Así los extraños pueden ser aclamados y maltratados: O
¡monstruoso villano!

BIONDELLO:
¡Oh! estamos arruinados y... allí está él: renegad de él,
renunciar a él, o de lo contrario estamos todos deshechos.

LUCENTIO:

VINCENTIO:
¿Vive mi dulce hijo?

BIANCA:
Perdón, querido padre.

BAPTISTA:
¿Cómo has ofendido?
¿Dónde está Lucentio?

LUCENTIO:
Aquí está Lucentio,
hijo legítimo del legítimo Vincentio;
Que por matrimonio ha hecho mia a tu hija,
Mientras falsas suposiciones empañaron tus ojos.

GREMIO:
¡Aquí está empacando, con un testigo para engañarnos a todos!

VINCENTIO:
¿Dónde está ese maldito villano Tranio,
que me enfrentó y desafió en este asunto?

BAPTISTA:
¿Por qué, dime, no es este mi Cambio?

BIANCA:
Cambio se convierte en Lucentio.

LUCENTIO:
El amor hizo estos milagros. El amor de Bianca
Me hizo cambiar mi estado con Tranio,
Mientras el soportaba mi semblante en la ciudad;
Y felizmente he llegado al fin
Al deseado paraiso de mi dicha.
Lo que Tranio hizo, yo mismo lo obligue;
Entonces perdonalo, dulce padre, por mi bien.

VINCENTIO:
Voy a cortar la nariz del villano, que habría enviado
a la cárcel.

BAPTISTA:
¿Pero oís, señor? ¿Os habéis casado con mi hija
sin pedir mi buena voluntad?

VINCENTIO:
No temas, Baptista; te contentaremos, ve a: pero
yo entraré, para vengarme de esta villanía.

BAPTISTA:
Y yo, para sondear la profundidad de esta knavery.

LUCENTIO:
No te pongas pálida, Bianca; tu padre no fruncirá el ceño.

GREMIO:
Mi pastel es de masa; pero estaré entre el resto,
Fuera de la esperanza de todos, pero mi parte de la fiesta.

KATHARINA:
Esposo, vamos a seguir, para ver el final de este ado.

PETRUCHIO:
Primero bésame, Kate, y lo haremos.

KATHARINA:
¿Qué, en medio de la calle?

PETRUCHIO:
¿Qué, te avergüenzas de mí?

KATHARINA:
No, señor, Dios no lo quiera; pero avergonzada de besar.

PETRUCHIO:
Entonces volvamos a casa. Venga, señor, vámonos.

KATHARINA:
No, te daré un beso: ahora te ruego, amor, quédate.

PETRUCHIO:
¿No está bien así? Ven, mi dulce Kate:
Mejor una vez que nunca, porque nunca es demasiado tarde.

LUCENTIO:
Por fin, aunque largo, nuestras notas discordantes coinciden:
Y es hora, cuando la guerra furiosa ha terminado,
de sonreir a los escapes y peligros superados.
Mi bella Bianca, da la bienvenida a mi padre,
Mientras yo con la misma amabilidad doy la bienvenida al tuyo.
Hermano Petruchio, hermana Katharina,
Y tu, Hortensio, con tu amada viuda,
festejad con lo mejor, y sed bienvenidos a mi casa:
Mi banquete es para cerrar nuestros estomagos,
Despues de nuestro gran buen animo. Te ruego, sientate;
Porque ahora nos sentamos a charlar tanto como a comer.

PETRUCHIO:
¡Nada más que sentarse y sentarse, y comer y comer!

BAPTISTA:
Padua ofrece esta bondad, hijo Petruchio.

PETRUCHIO:
Padua no ofrece nada más que lo que es amable.

HORTENSIO:
Por el bien de ambos, me gustaría que esa palabra fuera cierta.

PETRUCHIO:
Ahora, por mi vida, Hortensio teme a su viuda.

Viuda:
Entonces nunca confíes en mí, si tengo miedo.

PETRUCHIO:
Eres muy sensato, y sin embargo te pierdes mi sensatez:
Quiero decir, Hortensio te teme.

Viuda:
El que está mareado cree que el mundo gira.

PETRUCHIO:
Rotundamente contestado.

KATHARINA:
Ama, ¿qué quieres decir con eso?

Viuda:
Así concibo por él.

PETRUCHIO:
¡Concibe por mí! ¿Cómo le gusta eso a Hortensio?

HORTENSIO:
Mi viuda dice que así concibe su historia.

PETRUCHIO:
Muy bien remendado. Bésalo por eso, buena viuda.

KATHARINA:
'El que está mareado piensa que el mundo gira:'
Te ruego que me digas qué quisiste decir con eso.

Viuda:
Tu marido, siendo atormentado por una arpía,
Mide la pena de mi marido por su aflicción:
Y ahora sabes lo que quiero decir,

KATHARINA:
Un significado muy mezquino.

Viuda:
Cierto, me refiero a ti.

KATHARINA:
Y yo soy malo de verdad, respetándote.

PETRUCHIO:
¡Por ella, Kate!

HORTENSIO:
¡Por ella, viuda!

PETRUCHIO:
Cien marcos, mi Kate la baja.

HORTENSIO:
Esa es mi oficina.

PETRUCHIO:
Hablaste como un oficial; ¡hola, muchacho!

BAPTISTA:
¿Cómo le gusta Gremio estas personas ingeniosas?

GREMIO:
Créame, señor, se llevan bien.

BIANCA:
¡Cabeza y culo! Un cuerpo apresurado...
Diría que tu cabeza y culo son cabeza y cuerno.

VINCENTIO:
Ay, señora novia, ¿te ha despertado eso?

BIANCA:
Ay, pero no me asustó; por lo tanto voy a dormir de nuevo.

PETRUCHIO:
No, no lo harás, ya que has empezado,
...¡tened un par de bromas amargas!

BIANCA:
¿Soy tu pájaro? Me refiero a cambiar mi arbusto;
Y luego perseguirme como sacas tu arco.
Sed todos bienvenidos.

PETRUCHIO:
Ella me lo ha impedido. Aquí, Signior Tranio.
Apuntaste a esta ave, aunque no le diste;
Por lo tanto salud a todos los que dispararon y fallaron.

TRANIO:
Oh, señor, Lucentio me deslizó como su galgo,
Que corre y atrapa para su amo.

PETRUCHIO:
Un buen símil rápido, pero algo cursi.

TRANIO:
"Está bien, señor, que hayas cazado por ti mismo.
'Tis thought your deer does hold you at a bay.

BAPTISTA:
¡Oh, Petruchio! Tranio te golpea ahora.

LUCENTIO:
Te agradezco por esa faja, buen Tranio.

HORTENSIO:
Confiesa, confiesa, ¿no te ha golpeado aquí?

PETRUCHIO:
Me ha irritado un poco, lo confieso;
Y, como la broma se alejó de mí,
Diez a uno a que os ha mutilado a los dos.

BAPTISTA:
Ahora, en buena tristeza, hijo Petruchio,
Creo que tienes la arpia mas verdadera de todas.

PETRUCHIO:
Bueno, yo digo que no: y por lo tanto para mayor seguridad
Que cada uno envie a su esposa;
Y aquel cuya esposa sea más obediente
que venga primero cuando él la mande llamar,
ganará la apuesta que propondremos.

HORTENSIO:
Contenido. ¿Cuál es la apuesta?

LUCENTIO:
Veinte coronas.

PETRUCHIO:
¡Veinte coronas!
Apostaré tanto por mi halcón o mi sabueso,
pero veinte veces más por mi esposa.

LUCENTIO:
Cien entonces.

HORTENSIO:
Contenido.

PETRUCHIO:
¡Una cerilla! Está hecho.

HORTENSIO:
¿Quién comenzará?

LUCENTIO:
Eso haré.
Ve, Biondello, dile a tu señora que venga a mí.

BIONDELLO:
Voy.

BAPTISTA:
Hijo, seré tu mitad, Bianca viene.

LUCENTIO:
No tendré medias tintas; lo soportaré todo yo mismo.
¿Qué noticias hay?

BIONDELLO:
Señor, mi señora le manda decir
Que está ocupada y no puede venir.

PETRUCHIO:
¡Cómo! ¡Está ocupada y no puede venir!
¿Es eso una respuesta?

GREMIO:
Sí, y amable también:
Ruegue a Dios, señor, que su esposa no le envíe uno peor.

PETRUCHIO:
Espero que mejor.

HORTENSIO:
Sirrah Biondello, ve y ruega a mi esposa
que venga a verme de inmediato.

PETRUCHIO:
¡Oh, ho! ¡Suplícale!
No, entonces ella debe venir.

HORTENSIO:
Me temo, señor,
Haz lo que puedas, el tuyo no será rogado.
Ahora, ¿dónde está mi esposa?

BIONDELLO:
Dice que tienes una buena broma entre manos:
Ella no vendrá: te pide que vengas a ella.

PETRUCHIO:
¡Peor y peor; ella no vendrá! Oh vil,
Intolerable, ¡no se puede soportar!
Sirrah Grumio, ve con tu ama;
Dile, le ordeno que venga a mi.

HORTENSIO:
Conozco su respuesta.

PETRUCHIO:
¿Qué?

HORTENSIO:
No lo hará.

PETRUCHIO:
La fortuna más sucia mía, y allí un final.

BAPTISTA:
¡Ahora, por mi holidame, aquí viene Katharina!

KATHARINA:
¿Cuál es vuestra voluntad, señor, que enviéis por mí?

PETRUCHIO:
¿Dónde está tu hermana, y la esposa de Hortensio?

KATHARINA:
Se sientan a conferenciar junto al fuego del salón.

PETRUCHIO:
Si se niegan a venir...
Llevadlas a sus maridos:
Vete, te digo, y tráelas aquí directamente.

LUCENTIO:
Aquí hay una maravilla, si se habla de una maravilla.

HORTENSIO:
Y así es: Me pregunto qué presagia.

PETRUCHIO:
Cásate, paz presagia, y amor y vida tranquila,
y un gobierno terrible y una supremacía justa;
Y, para ser breve, ¿qué no es dulce y feliz?

BAPTISTA:
Ahora, ¡que te vaya bien, buen Petruchio!
La apuesta has ganado; y yo añadiré
A sus perdidas veinte mil coronas;
Otra dote para otra hija,
Porque ella ha cambiado, como nunca habia sido.

PETRUCHIO:
No, ganaré mejor mi apuesta
y mostraré más señales de su obediencia,
Su virtud y obediencia recién construidas.
Mirad a dónde viene y trae a vuestras malhumoradas esposas
Como prisioneras de su persuasión femenina.
Katharina, esa gorra tuya no te sienta bien:
Quitate esa baratija, tirala bajo tus pies.

Viuda:
Señor, que nunca tenga una causa para suspirar,
¡hasta que me lleve a una situación tan tonta!

BIANCA:
¡Fie! ¿Qué tonto deber te llama esto?

LUCENTIO:
Quisiera que tu deber fuera tan insensato también:
La sabiduria de tu deber, bella Bianca,
Me ha costado cien coronas desde la hora de la cena.

BIANCA:
El más tonto de ustedes, por poner en mi deber.

PETRUCHIO:
Katharina, te lo ruego, dile a estas mujeres testarudas
qué deber tienen para con sus señores y maridos.

Viuda:
Vamos, vamos, te estás burlando: no lo contaremos.

PETRUCHIO:
Vamos, digo; y primero comienza con ella.

Viuda:
No lo hará.

PETRUCHIO:
Yo digo que sí, y primero empieza con ella.

KATHARINA:
¡Fie, fie! Deshaz esa amenazadora frente poco amable,
y no lances miradas desdeñosas desde esos ojos,
para herir a tu señor, a tu rey, a tu gobernador:
Mancha tu belleza como las heladas muerden los prados,
Confunde tu fama como los torbellinos sacuden los hermosos capullos,
y en ningún sentido es adecuado o amable.
Una mujer conmovida es como una fuente agitada,
fangosa, de mal aspecto, espesa, desprovista de belleza;
Y mientras es asi, nadie tan seco o sediento
Se dignará sorber o tocar una gota de ella.
Tu marido es tu señor, tu vida, tu guardián,
tu cabeza, tu soberano; uno que cuida de ti,
Y para tu mantenimiento compromete su cuerpo
a penosos trabajos por mar y tierra,
para vigilar la noche en las tormentas, el día en el frío,
mientras tú descansas cálido en casa, seguro y a salvo;
Y no desea otro tributo de tus manos
sino amor, hermosas miradas y verdadera obediencia;
Demasiado poco pago para una deuda tan grande.
El deber que el súbdito debe al príncipe
también la mujer debe a su marido;
Y cuando ella es malhumorada, malhumorada, hosca, agria,
y no obedece su honesta voluntad,
¿Qué es ella sino una sucia contendiente rebelde
Y traidora sin gracia a su amante señor?
Me avergüenza que las mujeres sean tan simples
Para ofrecer guerra donde deberían arrodillarse por la paz;
O que busquen el gobierno, la supremacía y el dominio,
cuando están obligadas a servir, amar y obedecer.
¿Por qué nuestros cuerpos son blandos, débiles y suaves?
No aptos para el trabajo y los problemas del mundo,
sino para que nuestras suaves condiciones y nuestros corazones
Deben estar de acuerdo con nuestras partes externas?
¡Venid, venid, gusanos hoscos e incapaces!
Mi mente ha sido tan grande como una de las vuestras,
Mi corazón tan grande, mi razón quizás más,
para discutir palabra por palabra y ceño por ceño;
Pero ahora veo que nuestras lanzas no son más que pajas,
Nuestra fuerza tan débil, nuestra debilidad sin comparación,
Que aparentamos ser más de lo que en realidad somos menos.
Entonces cubrid vuestros estómagos, porque no es una bota,
Y pongan sus manos debajo del pie de su marido:
En señal de este deber, si a él le place,
Mi mano esta lista; que le alivie.

PETRUCHIO:
¡Vaya, qué moza! Vamos, y besame, Kate.

LUCENTIO:
Bien, sigue tu camino, viejo muchacho, porque lo tendrás.

VINCENTIO:
'Tis un buen oído cuando los niños están hacia.

LUCENTIO:
Pero una dura audiencia cuando las mujeres son froward.

PETRUCHIO:
Vamos, Kate, a la cama.
Nosotros tres estamos casados, pero ustedes dos estan acelerados.
Fui yo quien gano la apuesta, aunque tu le diste al blanco;
Y, siendo un ganador, ¡Dios te de buenas noches!

HORTENSIO:
Ahora, vete; has domado a una arpía malvada.

LUCENTIO:
Es una maravilla que, con tu permiso, sea domada así.

Maestro:
¡Contramaestre!

Contramaestre:
Aquí, maestro: ¿qué alegría?

Maestro:
Bien, hablad a los marineros: caed a ello, yarely,
o encallamos: bestir, bestir.

Contramaestre:
¡Arriba, corazones míos! ¡Arriba, corazones míos!
¡yare, yare! Recoged la gavia. Atended al
silbato del capitán. Soplad, hasta que estalle el viento,
¡si hay espacio suficiente!

ALONSO:
Buen contramaestre, tenga cuidado. ¿Dónde está el capitán?
Toca a los hombres.

Contramaestre:
Les ruego que se mantengan abajo.

ANTONIO:
¿Dónde está el capitán, contramaestre?

Contramaestre:
¿No lo oyes? Usted estropea nuestro trabajo: mantenga su
camarotes: ayudáis a la tormenta.

GONZALO:
No, bueno, ten paciencia.

Contramaestre:
Cuando el mar está. ¡Por lo tanto! ¿Qué les importa a estos bramadores
el nombre del rey? A la cabaña: ¡Silencio! No nos molestéis.

GONZALO:
Bien, pero recuerda a quién has abordado.

Contramaestre:
A nadie quiero más que a mí mismo. Usted es
consejero; si puedes ordenar a estos elementos que
silencio, y trabajar la paz del presente, no daremos
una cuerda más; usa tu autoridad; si no puedes
si no puedes, da gracias por haber vivido tanto, y prepárate
y prepárate en tu camarote para el infortunio de
la hora, si así sucede. ¡Animo, buenos corazones! Fuera
fuera de nuestro camino, digo.

GONZALO:
Tengo un gran consuelo de este tipo: me parece que él
no tiene ninguna marca de ahogado; su tez es
perfecta horca. Aférrate, buen Destino, a su
la cuerda de su destino sea nuestro cable,
pues la nuestra no nos beneficia. Si él no
nacido para ser ahorcado, nuestro caso es miserable.

Contramaestre:
¡Abajo el mastelero! ¡Abajo, abajo! Trae
a probar con el plato principal.
¡Una plaga sobre este aullido! Son más ruidosos que...
el tiempo o nuestra oficina.
¡Otra vez! ¿Qué haces aquí? ¿Nos rendimos
y ahogarnos? ¿Quieres hundirte?

SEBASTIAN:
¡Que te den en la garganta, berreante, blasfemo,
¡perro incaritable!

Contramaestre:
Trabaja tú entonces.

ANTONIO:
¡Cuelga, canalla! ¡Cuelga, puta, ruidosa insolente!
Tenemos menos miedo de ahogarnos que tú.

GONZALO:
Le garantizo que se ahogará; aunque el barco no fuera
no más fuerte que una cáscara de nuez y tan agujereado como una
como una moza.

Contramaestre:
¡Aguantadla, aguantadla! Ponedla a dos rumbos...
mar de nuevo; apartadla.

Marineros:
¡Todo perdido! ¡A rezar, a rezar! ¡Todo perdido!

Contramaestre:
¿Qué, nuestras bocas deben estar frías?

GONZALO:
¡El rey y el príncipe rezando! Asistámosles,
pues nuestro caso es como el suyo.

SEBASTIAN:
Se me acabó la paciencia.

ANTONIO:
Los borrachos sólo nos estafan la vida:
Este bribón de labios anchos... ¡ojalá yacieras ahogado
¡El lavado de diez mareas!

GONZALO:
Aún lo colgarán,
Aunque cada gota de agua jure en su contra
Y se abran de par en par para colmarlo.

ANTONIO:
Vamos todos a hundirnos con el rey.

SEBASTIAN:
Vamos a despedirnos de él.

GONZALO:
Ahora daría mil estadios de mar por un...
acre de tierra estéril, brezal largo, aliaga parda, cualquier
cualquier cosa. Hágase la voluntad de arriba, pero preferiría...
una muerte seca.

MIRANDA:
Si por tu arte, mi querido padre, has
puesto las aguas salvajes en este rugido, apaciguadlas.
El cielo, parece, derramaría brea hedionda,
pero el mar, subiendo a la mejilla del sol,
apaga el fuego. Oh, he sufrido
Con aquellos que vi sufrir: un barco valiente,
que tenía, sin duda, alguna noble criatura en ella,
se hizo pedazos. Oh, el grito golpeó
Contra mi corazón. Pobres almas, perecieron.
Si yo hubiera sido un dios poderoso.
Habría hundido el mar dentro de la tierra o antes
el buen barco se hubiera tragado y
a las almas en pena.

PROSPERO:
Ser recogido:
No más asombro: dile a tu corazón lastimero
Que no hay daño.

MIRANDA:
¡Oh, ay del día!

PROSPERO:
Ningún daño.
No he hecho otra cosa que cuidar de ti,
de ti, querida mía, de ti, hija mía, que
Ignoras lo que eres, sin saber
De dónde soy, ni que soy más mejor
Que Prospero, amo de una pobre celda,
y tu no mejor padre.

MIRANDA:
Más que saber
Nunca se entrometió en mis pensamientos.

PROSPERO:
Ya es hora
de que te informe más. Échame una mano,
y arráncame mi prenda mágica. Así:
Acuéstate ahí, mi arte. Limpia tus ojos; ten consuelo.
El terrible espectáculo del naufragio, que conmovió
la virtud misma de la compasión en ti,
Tengo con tal provisión en mi arte
Tan seguro ordenado que no hay alma...
No, no tanto perdición como un cabello
a ninguna criatura del navío
que oíste llorar, que viste hundirse. Sentaos;
Porque ahora debes saber más.

MIRANDA:
A menudo has
Empezaste a decirme lo que soy, pero te detuviste
Y me dejaste a una inquisicion sin sentido,
Concluyendo 'Quédate: todavía no.'

PROSPERO:
La hora ha llegado;
El mismo minuto te ordena aguzar el oído;
Obedece y estate atento. ¿Puedes recordar
un tiempo antes de que viniéramos a esta celda?
No creo que puedas, porque entonces no tenias
tres años.

MIRANDA:
Ciertamente, señor, puedo.

PROSPERO:
¿Por qué? ¿Por alguna otra casa o persona?
De cualquier cosa que la imagen me diga que
Ha guardado con tu recuerdo.

MIRANDA:
'Tis far off
Y más como un sueño que como una certeza
que mi recuerdo garantiza. ¿No tuve
Cuatro o cinco mujeres que me cuidaron?

PROSPERO:
Tuviste, y más, Miranda. ¿Pero cómo es
Que esto vive en tu mente? ¿Qué más ves
En el oscuro retroceso y abismo del tiempo?
Si recuerdas algo antes de venir aquí,
cómo llegaste aquí.

MIRANDA:
Pero eso no lo sé.

PROSPERO:
Hace doce años, Miranda, doce años,
tu padre era el duque de Milán y
Príncipe del poder.

MIRANDA:
Señor, ¿no eres mi padre?

PROSPERO:
Tu madre era un pedazo de virtud, y
dijo que eras mi hija; y tu padre
Fue duque de Milán; y tú su única heredera
Y princesa no peor emitida.

MIRANDA:
¡Oh cielos!
¿Qué juego sucio tuvimos, que vinimos de allí?
¿O bendito fue lo que hicimos?

PROSPERO:
Ambos, ambos, mi niña:
Por juego sucio, como dices, fuimos arrastrados desde allí,
Pero benditamente holp aquí.

MIRANDA:
Oh, mi corazón sangra
Al pensar en el adolescente al que te he convertido,
¡Que es de mi recuerdo! Por favor, mas lejos.

PROSPERO:
Mi hermano y tu tío, llamado Antonio...
Te ruego, fíjate, que un hermano
sea tan pérfido... Aquel a quien después de ti
De todo el mundo amé y a él puse
La administracion de mi estado; como en aquel tiempo
De todos los signorios era el primero
Y Próspero el primer duque, siendo tan reputado
En dignidad, y por las artes liberales
Sin igual, siendo todo mi estudio,
El gobierno se lo di a mi hermano
Y a mi estado me volvi extraño, siendo transportado
Y absorto en estudios secretos. Tu falso tío...
¿Me asistes?

MIRANDA:
Señor, muy atentamente.

PROSPERO:
Una vez perfeccionado cómo conceder trajes,
cómo negarlos, a quién avanzar y a quién
A la basura por exceso, nuevo creado
Las criaturas que eran mías, digo, o las cambié,
O las formó de nuevo; teniendo ambas la llave
De oficial y oficio, puso todos los corazones en el estado
A la melodía que le agradaba; que ahora era
La hiedra que había ocultado mi tronco principesco,
y chupaba mi verdor. No me atiendes.

MIRANDA:
Oh, buen señor, sí.

PROSPERO:
Te lo ruego, fíjate en mí.
Yo, descuidando así los fines mundanos, todo dedicado
A la cercanía y al mejoramiento de mi mente
Con aquello que, sino por estar tan retirado,
O'er-prized toda la tarifa popular, en mi hermano falso
Despertó una mala naturaleza; y mi confianza,
Como un buen padre, engendró de él
Una falsedad en su contrario tan grande
como mi confianza, que en verdad no tenía límite,
una confianza sin límites. Siendo así dominado,
No solo con lo que mis ingresos daban,
sino con lo que mi poder pudiera exigir, como alguien
que, al contar la verdad,
hizo de su memoria un pecador,
Para dar crédito a su propia mentira, creyó
Que era en verdad el duque; fuera de la sustitución
Y ejecutando la cara externa de la realeza,
con todas las prerrogativas: de ahí su ambición creciente...
¿Oyes?

MIRANDA:
Su cuento, señor, curaría la sordera.

PROSPERO:
Para no tener pantalla entre esta parte que él play'd
y aquel para quien lo interpretó, necesita ser
Milán absoluto. Yo, pobre hombre, mi biblioteca
era bastante grande: de regalías temporales
Ahora me cree incapaz; confederados...
Tan seco estaba para el dominio... con el rey de Nápoles.
Para darle tributo anual, rendirle homenaje,
sujeta su corona a su corona y dobla
El ducado aún no se ha inclinado, ¡ay, pobre Milán!
A la más innoble inclinación.

MIRANDA:
¡Oh cielos!

PROSPERO:
Marca su condición y el evento; luego dime
si puede tratarse de un hermano.

MIRANDA:
Debería pecar
Pensar noblemente de mi abuela:
Vientres buenos han parido hijos malos.

PROSPERO:
Ahora la condición.
El rey de Nápoles, enemigo
para conmigo inveterado, escucha la demanda de mi hermano;
Que era, que él, en lugar de las premisas
de homenaje y no se cuanto tributo,
me extirpara a mí y a los míos
del ducado y concediera la bella Milán
con todos los honores a mi hermano,
un ejército traicionero, una medianoche
Antonio abrió las puertas de Milán
las puertas de Milán y, en la oscuridad,
Los ministros para el propósito se apresuraron desde allí
A mí y a tu llorosa persona.

MIRANDA:
¡Ay, por piedad!
Yo, que no recuerdo cómo grité entonces,
lo gritaré de nuevo: es una insinuación
Que me tuerce los ojos.

PROSPERO:
Escucha un poco más
Y luego te llevaré al presente asunto
Que ahora nos ocupa; sin el cual esta historia
Sería muy impertinente.

MIRANDA:
¿Por qué no
Esa hora destruirnos?

PROSPERO:
Bien demandado, moza:
Mi historia provoca esa pregunta. Querida, no se atrevieron,
tan caro el amor que mi pueblo me tenía, ni poner
una marca tan sangrienta en el asunto, sino
Con colores mas justos pintaron sus sucios fines.
En pocos, nos apresuraron a bordo de un barco,
nos llevaron algunas leguas mar adentro, donde prepararon
Una carcasa podrida de un barco, sin aparejar,
Ni aparejo, ni vela, ni mástil; las mismas ratas
Instintivamente lo habían abandonado: allí nos izaron,
Para llorar al mar que nos rugía, para suspirar
A los vientos cuya piedad, suspirando de nuevo,
no nos hizo más que un cariñoso agravio.

MIRANDA:
Alack, qué problema
¡Fui entonces para ti!

PROSPERO:
Oh, querubín
Tú fuiste quien me preservó. Tú sonreías.
Infundido con una fortaleza del cielo,
Cuando he cubierto el mar con gotas llenas de sal,
Bajo mi carga gemí; lo que levantó en mí
un estómago resistente, para soportar
contra lo que pudiera sobrevenir.

MIRANDA:
¿Cómo llegamos a tierra?

PROSPERO:
Por la divina Providencia.
Algo de comida teníamos y un poco de agua fresca que
un noble napolitano, Gonzalo,
por su caridad, siendo entonces nombrado
Maestro de este designio, nos dio, con
Ricas ropas, linos, cosas y necesidades,
que desde entonces nos han robado mucho; así, de su gentileza,
sabiendo que yo amaba mis libros, me proporcionó
De mi propia biblioteca con volúmenes que
Aprecio más que mi ducado.

MIRANDA:
Ojalá
¡Pero nunca ver a ese hombre!

PROSPERO:
Ahora me levanto:
Siéntate quieto, y escucha lo último de nuestra pena de mar.
Aquí en esta isla llegamos; y aquí
Yo, tu maestro, te he hecho más provecho
que otras princesas que tienen más tiempo.
Para horas mas vanas y tutores no tan cuidadosos.

MIRANDA:
¡Cielos, gracias por ello! Y ahora, se lo ruego, señor,
ya que aún late en mi mente, vuestra razón
¿Para levantar esta tormenta marina?

PROSPERO:
Conoce hasta aquí.
Por accidente, la más extraña y generosa Fortuna,
ahora mi querida señora, ha traído a mis enemigos
a esta orilla; y por mi presciencia
Encuentro que mi cenit depende de
de una estrella muy auspiciosa, cuya influencia
Si ahora no cortejo sino omito, mi fortuna
caerá para siempre. Basta ya de preguntas:
Te inclinas a dormir; es una buena dulzura,
y dale paso: Se que no puedes elegir.
Ven, criado, ven. Ya estoy listo.
Acércate, mi Ariel, ven.

ARIEL:
¡Salve, gran maestro! ¡Señor grave, salve! Vengo
A responder a tu mejor deseo; sea volar,
a nadar, a zambullirme en el fuego, a cabalgar
Sobre las nubes rizadas, a tu fuerte tarea.
Ariel y toda su calidad.

PROSPERO:
¿Has, espíritu,
¿has señalado la tempestad que te pedí?

ARIEL:
A cada artículo.
Abordé el barco del rey; ahora en el pico,
Ahora en la cintura, la cubierta, en cada cabina,
Flameé de asombro: alguna vez me dividiría,
Y ardía en muchos lugares; en el mastelero,
en las vergas y en el bauprés,
Luego se reunían y se unían. Los relámpagos de Júpiter, precursores
De los terribles truenos, más momentáneos
y sin vista; el fuego y los crujidos
De rugidos sulfurosos el más poderoso Neptuno
Parece asediar y hacer temblar sus olas audaces,
Sí, su temible tridente temblar.

PROSPERO:
¡Mi valiente espíritu!
¿Quién fue tan firme, tan constante, que esta bobina
No infectara su razón?

ARIEL:
Ni un alma
Sino que sintió la fiebre de la locura y jugó
Algunos trucos de desesperación. Todos menos los marineros
Se sumergieron en la salmuera espumosa y abandonaron el barco,
Entonces todos ardieron conmigo: el hijo del rey, Fernando,
Con los cabellos erguidos, --entonces como juncos, no cabellos,--
Fue el primer hombre que saltó; gritó, 'El infierno está vacío
Y todos los demonios están aquí'.

PROSPERO:
¡Ese es mi espíritu!
¿Pero no estaba esto cerca de la orilla?

ARIEL:
Cerca, mi amo.

PROSPERO:
Pero, Ariel, ¿están a salvo?

ARIEL:
Ni un cabello se perdió;
Ni una mancha en sus vestiduras,
Sino más frescos que antes: y, como me maltratas,
los he dispersado en tropas por toda la isla.
Al hijo del rey he desembarcado solo;
A quien dejé refrescándose del aire con suspiros
En un extraño ángulo de la isla y sentado,
Sus brazos en este triste nudo.

PROSPERO:
Del barco del rey
Los marineros dicen cómo has dispuesto
Y todo el resto de la flota.

ARIEL:
A salvo en el puerto
Está el barco del rey; en el profundo rincón, donde una vez
me llamaste a medianoche a buscar rocío
de los Bermoothes, allí está escondido:
Todos los marineros bajo las escotillas;
Que, con un encanto unido a su sufrido trabajo,
He dejado dormidos; y para el resto de la flota
Que dispersé, todos se han reunido de nuevo
Y están en el Mediterráneo,
rumbo a Nápoles,
Suponiendo que vieron naufragar la nave del rey
Y su gran persona perecer.

PROSPERO:
Ariel, tu encargo
Exactamente se realiza: pero hay más trabajo.
¿Qué hora es?

ARIEL:
Pasada la mitad de la temporada.

PROSPERO:
Por lo menos dos vasos. El tiempo entre las seis y ahora
debe ser gastado por ambos de la manera más preciosa.

ARIEL:
¿Hay más trabajo? Ya que me das dolores,
déjame recordarte lo que me prometiste,
que aún no me has cumplido.

PROSPERO:
¿Cómo ahora?
¿Qué es lo que puedes exigir?

ARIEL:
Mi libertad.

PROSPERO:
Antes de que se acabe el tiempo... ¡no más!

ARIEL:
Te lo ruego,
Recuerda que te he servido dignamente;
no te he mentido, no te he engañado, te he servido
sin rencores ni quejas: prometiste
que me cuidarías un año entero.

PROSPERO:
¿Olvidas
¿De qué tormento te liberé?

ARIEL:
No.

PROSPERO:
Lo haces, y piensas que es mucho pisar el fango
de las profundidades saladas,
correr sobre el agudo viento del norte,
Para hacer mi negocio en las venas de la tierra
cuando está helada.

ARIEL:
No, señor.

PROSPERO:
¡Mientes, cosa maligna! ¿Has olvidado
A la malvada bruja Sycorax, que con la edad y la envidia
se convirtió en un aro? ¿La has olvidado?

ARIEL:
No, señor.

PROSPERO:
Lo has hecho. ¿Dónde nació? Habla; dímelo.

ARIEL:
Señor, en Argier.

PROSPERO:
Oh, ¿era así? Debo
Una vez al mes contar lo que has sido,
que has olvidado. Esta maldita bruja Sycorax,
Por múltiples maldades y terribles hechicerías
Para entrar en el oído humano, de Argier,
Tu sabes, fue desterrada: por una cosa que hizo
No quisieron quitarle la vida. ¿No es cierto?

ARIEL:
Ay, señor.

PROSPERO:
Esta bruja de ojos azules fue traída aquí con un niño
Y aquí la dejaron los marineros. Tú, mi esclavo,
como te presentas, eras entonces su sirviente;
Y, porque eras un espíritu demasiado delicado...
para obedecer sus terrenales y aborrecibles órdenes,
Rechazando sus grandes deseos, ella te confinó,
Con la ayuda de sus ministros más poderosos
Y en su furia más implacable,
En un pino hendido; dentro de cuya grieta
dolorosamente permaneciste prisionero
Una docena de años; en ese espacio ella murió
Y te dejó allí; donde desahogaste tus gemidos
Tan rápido como las ruedas de los molinos. Entonces era esta isla...
Salvo por el hijo que ella engendró aquí,
Un cachorro pecoso nacido de una bruja, no honrado con...
una forma humana.

ARIEL:
Sí, Calibán, su hijo.

PROSPERO:
Cosa aburrida, eso digo; él, ese Calibán
a quien ahora tengo a mi servicio. Tú mejor que nadie sabes
En qué tormento te encontré; tus gemidos
hacían aullar a los lobos y penetrar en los pechos
de osos siempre furiosos: era un tormento
para los condenados, que Sycorax
no pudo deshacer: fue mi arte,
cuando llegué y te oí, lo que hizo que se abriera
el pino y te dejó salir.

ARIEL:
Te lo agradezco, maestro.

PROSPERO:
Si sigues murmurando, romperé un roble...
Y te clavaré en sus nudosas entrañas hasta que
hasta que hayas aullado doce inviernos.

ARIEL:
Perdón, maestro;
Corresponderé a las órdenes
Y hacer mi espíritu suavemente.

PROSPERO:
Hazlo, y después de dos días
te daré el alta.

ARIEL:
¡Ese es mi noble amo!
¿Qué debo hacer? ¿Qué debo hacer?

PROSPERO:
Hazte como una ninfa del mar: sujeta
A ninguna vista excepto la tuya y la mía, invisible
Para todos los demás ojos. Toma esta forma
y entra en ella: ¡ve, de aquí con diligencia!
Despierta, querido corazón, ¡despierta! Has dormido bien; ¡Despierta!

MIRANDA:
La extrañeza de su historia puso
Pesadez en mí.

PROSPERO:
Shake it off. Vamos;
Visitaremos a Calibán, mi esclavo, que nunca...
nos da una respuesta amable.

MIRANDA:
Es un villano, señor,
que no me gusta mirar.

PROSPERO:
Pero, como 'tis,
No podemos echarlo de menos: él hace nuestro fuego,
Trae nuestra leña y sirve en oficios
que nos benefician. ¡Qué, esclavo! ¡Calibán!
¡Tú, tierra! Habla.

CALIBAN:

PROSPERO:
¡Ven, te digo! Hay otros asuntos para ti:
¡Ven, tortuga! ¿Cuándo?
¡Bonita aparición! Mi pintoresco Ariel,
escucha en tu oído.

ARIEL:
Mi señor, así se hará.

PROSPERO:
Tú, esclavo venenoso, conseguido por el mismo diablo
Sobre tu malvada presa, ¡sal!

CALIBAN:
Tan malvado rocío como alguna vez mi madre cepilló
Con pluma de cuervo del malsano pantano
¡Que os caiga a los dos! ¡Que os dé un golpe del sudoeste
y os llene de ampollas.

PROSPERO:
Por esto, ten por seguro que esta noche tendrás calambres,
Puntadas laterales que te cortarán la respiración; erizos
por esa vasta noche que pueden trabajar,
todo el ejercicio sobre ti; te pellizcarán
Tan grueso como un panal, cada pellizco más punzante
Que las abejas que los hicieron.

CALIBAN:
Debo cenar.
Esta isla es mía, por Sycorax mi madre,
que tú me arrebatas. Cuando llegaste primero,
...me acariciaste y me apreciaste mucho, me diste...
agua con bayas, y me enseñaste cómo
A nombrar la luz mayor, y cómo la menor,
Que arden de día y de noche: y entonces te amé
Y te mostré todas las cualidades de la isla,
Los manantiales frescos, los pozos de salmuera, el lugar estéril y fértil:
¡Maldito sea yo que lo hice! Todos los encantos
¡De Sycorax, sapos, escarabajos, murciélagos, se encienden en ti!
Porque yo soy todos los súbditos que tú tienes,
que primero fue mi propio rey: y aquí me atormentas
En esta dura roca, mientras me ocultas
el resto de la isla.

PROSPERO:
Tú, esclavo mentiroso,
¡a quien mueven las rayas, no la bondad! Te he utilizado,
sucio como eres, con cuidado humano, y te alojé
en mi propia celda, hasta que intentaste violar
el honor de mi hijo.

CALIBAN:
¡Oh, oh, oh! ¡Ojalá se hubiera hecho!
Tú me lo impediste; yo había poblado más
esta isla de Calibanes.

PROSPERO:
Aborrecido esclavo,
que ninguna huella de bondad tomará,
¡siendo capaz de todo mal! Te compadecí,
me esforcé por hacerte hablar, te enseñé cada hora
Una cosa u otra: cuando no, salvaje,
no sabías lo que querías decir, sino que parloteabas como...
como un bruto, doté tus propósitos
con palabras que los dieran a conocer. Pero tu vil raza,
aunque aprendiste, tenía aquello en lo que
las buenas naturalezas
No podian soportar estar con ella; por lo tanto fuiste
merecidamente confinado en esta roca,
que merecías más que una prisión.

CALIBAN:
Tú me enseñaste el lenguaje; y mi beneficio en ello
es que sé maldecir. La peste roja te libró
¡Por enseñarme tu lengua!

PROSPERO:
¡Venga, Hag-seed!
Tráenos combustible; y date prisa, eres el mejor,
para responder a otros asuntos. ¿Te encoges de hombros, malicia?
Si descuidas o haces de mala gana
lo que te ordeno, te atormentaré con viejos calambres,
llenare todos tus huesos de dolores, te hare rugir
Que las bestias tiemblen ante tu estruendo.

CALIBÁN:
No, te lo ruego.
Debo obedecer: su arte es de tal poder,
que controlaría al dios de mi presa, Setebos,
y convertirlo en vasallo.

PROSPERO:
Así, esclavo; ¡vamos!
Ven a estas arenas amarillas,
y entonces toma las manos:
Cortejados cuando os hayáis besado
Las olas salvajes whist,
Pisa con fuerza aquí y allá;
Y, dulces duendes, soportad la carga.
¡Escuchad, escuchad!

FERDINAND:
¿Dónde debería estar esta música? ¿En el aire o en la tierra?
No suena más: y seguro, espera a
a algún dios de la isla. Sentado en una orilla,
llorando de nuevo el naufragio de mi padre,
Esta música se arrastró por mí sobre las aguas,
calmando su furia y mi pasión
con su dulce aire: desde entonces la he seguido,
o más bien me atrajo. Pero se ha ido.
No, comienza de nuevo.
A cinco brazas yace tu padre;
Sus huesos son de coral;
Son perlas sus ojos:
Nada de él se desvanece
sino que sufre un cambio
En algo rico y extraño.
Las ninfas del mar suenan cada hora.
Escucha, ahora las oigo... Ding-dong, campana.

FERDINAND:
La cancioncilla recuerda a mi padre ahogado.
No es un asunto mortal, ni un sonido
Que la tierra deba. Lo oigo ahora sobre mí.

PROSPERO:
Las cortinas de flecos de tu ojo avanzan
Y di lo que ves.

MIRANDA:
¿Qué es? ¿Un espíritu?
¡Señor, qué pinta tiene! Créame, señor,
Tiene una forma valiente. Pero es un espíritu.

PROSPERO:
No, muchacha; come y duerme y tiene tales sentidos
Como nosotros, tales. Este galán que ves
estaba en el naufragio; y, si no estuviera algo manchado
Con la pena que es el cancro de la belleza, podrias llamarlo
una buena persona: ha perdido a sus compañeros
y anda errante para encontrarlos.

MIRANDA:
Podría llamarlo
Algo divino, pues nada natural
he visto tan noble.

PROSPERO:

FERDINAND:
Ciertamente, la diosa
A quien estos aires atienden Haz que mi plegaria
Pueda saber si permaneces en esta isla
y que me des buenas instrucciones
Cómo puedo llevarme aquí: mi principal petición,
que es la última que pronuncio, es, ¡oh maravilla!
Si eres doncella o no.

MIRANDA:
No me extraña, señor;
Pero ciertamente una doncella.

FERDINAND:
¡Mi lengua! ¡Cielos!
Soy el mejor de los que hablan esta lengua,
si yo estuviera donde se habla.

PROSPERO:
¿Cómo? ¿El mejor?
¿Qué eras, si te oyera el rey de Nápoles?

FERDINAND:
Una sola cosa, como soy ahora, que maravilla
oírte hablar de Nápoles. Me oye;
y por eso lloro: yo soy Nápoles,
que con mis ojos, nunca desde el ocaso, contemplé
al rey mi padre naufragar.

MIRANDA:
¡Alack, por piedad!

FERDINAND:
Sí, fe, y todos sus señores; el Duque de Milán
y su valiente hijo.

PROSPERO:

MIRANDA:
¿Por qué habla mi padre tan mal? Este
Es el tercer hombre que he visto, el primero
Por el que he suspirado: piedad mueve a mi padre
Que se incline por mi.

FERDINAND:
Oh, si virgen
y tu afecto no ha salido, te haré
Reina de Nápoles.

PROSPERO:
¡Suave, señor! Una palabra más.
Los dos están en poder de cualquiera; pero este rápido negocio
Debo hacer inquieto, no sea que ganando demasiado ligero
haga ligero el premio.
Una palabra más.
Que me atiendas: aquí usurpas
el nombre que no owest; y se ha puesto
en esta isla como espía, para ganármela
De mí, el señor de ella.

FERDINAND:
No, como soy un hombre.

MIRANDA:
No hay nada enfermo que pueda morar en un templo así:
Si el espíritu enfermo tiene una casa tan hermosa,
las cosas buenas se esforzarán por habitarla.

PROSPERO:
Seguidme.
No hables por él; es un traidor. Venid;
te encadenaré el cuello y los pies:
Agua de mar beberás; tu comida será
los músculos de la arroba fresca, las raíces marchitas y las cáscaras
donde se acuna la bellota. Sígueme.

FERDINAND:
No;
Resistiré tal entretenimiento hasta que
Mi enemigo tenga más poder.

MIRANDA:
Oh querido padre,
no le juzgues tan precipitadamente, pues
Es gentil y no temeroso.

PROSPERO:
¿Qué?
¿Mi pie mi tutor? Levanta tu espada, traidor;
Que haces alarde pero no te atreves a golpear, tu conciencia
está tan llena de culpa: sal de tu sala,
pues puedo desarmarte con este palo
y hacer caer tu arma.

MIRANDA:
Te lo suplico, padre.

PROSPERO:
Por lo tanto, no te cuelgues de mi ropa.

MIRANDA:
Señor, tenga piedad;
Yo seré su fiador.

PROSPERO:
¡Silencio! Una palabra más
me hará reprenderte, si no odiarte. ¡Que!
¡Un defensor de un impostor! ¡Silencio!
Crees que no hay más formas como él,
Habiendo visto sólo a él y a Calibán: ¡mujer tonta!
Para la mayoria de los hombres este es un Caliban.
Y ellos para el son angeles.

MIRANDA:
Mis afectos
Son entonces muy humildes; No tengo ambicion
Ver a un hombre mejor.

PROSPERO:
Vamos, obedece:
Tus nervios están de nuevo en su infancia
Y no tienen vigor en ellos.

FERDINAND:
Así es;
Mis espíritus, como en un sueño, están todos unidos.
La pérdida de mi padre, la debilidad que siento,
el naufragio de todos mis amigos, ni las amenazas de este hombre,
A quien estoy sometido, no son mas que luz para mi,
Si pudiera atravesar mi prision una vez al dia
Contemplad a esta doncella: todos los rincones de la tierra
Que la libertad haga uso; espacio suficiente
Tengo en tal prisión.

PROSPERO:

MIRANDA:
Consuélate;
Mi padre es de mejor naturaleza, señor,
De lo que aparenta por su discurso: esto es inusitado
Que ahora viene de el.

PROSPERO:
Serás libre
Como los vientos de la montaña: pero entonces haz exactamente
todos los puntos de mi mandato.

ARIEL:
A la sílaba.

PROSPERO:
Ven, sígueme. No hables por él.

GONZALO:
Le ruego, señor, que se alegre; tiene motivos,
así como todos nosotros, de alegría; pues nuestra huida
es mucho mayor que nuestra pérdida. Nuestro indicio de aflicción
Es común; cada día la mujer de algún marinero,
Los amos de algún mercader y el mercader
Tienen justo nuestro tema de aflicción; pero por el milagro,
Me refiero a nuestra preservación, pocos en millones
Pueden hablar como nosotros: entonces sabiamente, buen señor, sopesa
Nuestra pena con nuestro consuelo.

ALONSO:
Prithee, paz.

SEBASTIAN:
Recibe consuelo como gachas frías.

ANTONIO:
El visitante no le dará así.

SEBASTIAN:
Mira él está dando cuerda al reloj de su ingenio;
tarde o temprano dará el golpe.

GONZALO:
Señor,--

SEBASTIAN:
Uno: contar.

GONZALO:
Cuando cada pena es entretenida que es ofrecida,
Viene al entretenedor...

SEBASTIAN:
Un dólar.

GONZALO:
El dolor viene a él, en efecto: tú
has dicho más verdad de la que te proponías.

SEBASTIAN:
Te lo has tomado más a pecho de lo que pretendía.

GONZALO:
Por lo tanto, mi señor, --

ANTONIO:
¡Qué derrochador es con su lengua!

ALONSO:
Te lo ruego, ahórratelo.

GONZALO:
Bueno, lo he hecho: pero aún así,--

SEBASTIAN:
Estará hablando.

ANTONIO:
¿Quién, él o Adrián, por una buena
apuesta, primero empieza a cacarear?

SEBASTIAN:
El viejo gallo.

ANTONIO:
El gallo.

SEBASTIAN:
Hecho. ¿La apuesta?

ANTONIO:
Una risa.

SEBASTIAN:
¡Un partido!

ADRIAN:
Aunque esta isla parezca desierta...

SEBASTIAN:
¡Ja, ja, ja! Por lo tanto, se le paga.

ADRIAN:
Inhabitable y casi inaccesible,--

SEBASTIAN:
Sin embargo, --

ADRIAN:
Sin embargo, --

ANTONIO:
No podía faltar.

ADRIAN:
Debe ser necesariamente de sutil, tierna y delicada
templanza.

ANTONIO:
Temperance era una muchacha delicada.

SEBASTIAN:
Sí, y un sutil; como él más eruditamente pronunció.

ADRIAN:
El aire respira sobre nosotros aquí muy dulcemente.

SEBASTIAN:
Como si tuviera pulmones y podridos.

ANTONIO:
O como perfumado por un pantano.

GONZALO:
Aquí está todo lo ventajoso para la vida.

ANTONIO:
Cierto; salvar significa vivir.

SEBASTIAN:
De eso no hay nada, o poco.

GONZALO:
¡Qué exuberante y lujuriosa se ve la hierba! ¡Qué verde!

ANTONIO:
El suelo es de color leonado.

SEBASTIAN:
Con un ojo de green in't.

ANTONIO:
No echa mucho de menos.

SEBASTIAN:
No; no hace más que faltar totalmente a la verdad.

GONZALO:
Pero la rareza de la misma es, -- que es de hecho casi
más allá de crédito, --

SEBASTIAN:
Como muchas rarezas avaladas son.

GONZALO:
Que nuestras vestiduras, estando, como estaban, empapadas en
el mar, conservan a pesar de su frescura y
brillos, siendo mas bien recien teñidas que manchadas con
agua salada.

ANTONIO:
Si uno de sus bolsillos pudiera hablar, ¿no diría...
no diría que miente?

SEBASTIAN:
Ay, o muy falsamente bolsillo hasta su informe

GONZALO:
Me parece que nuestras prendas son ahora tan fresco como cuando nos
nos los pusimos por primera vez en África, en la boda de
la bella hija del rey Claribel con el rey de Túnez.

SEBASTIAN:
Fue un dulce matrimonio, y prosperamos en nuestro regreso.

ADRIAN:
Túnez nunca fue agraciada antes con tal dechado para
su reina.

GONZALO:
No desde la época de la viuda Dido.

ANTONIO:
¡Viuda! ¡Maldita sea! ¿Cómo ha entrado esa viuda?
¡Viuda Dido!

SEBASTIAN:
¿Y si hubiera dicho 'AEneas viudo' también? Dios mío,
¡cómo te lo tomas!

ADRIAN:
¿"La viuda Dido" dijiste? Me haces estudiar eso:
ella era de Cartago, no de Túnez.

GONZALO:
Este Túnez, señor, era Cartago.

ADRIAN:
¿Cartago?

GONZALO:
Te lo aseguro, Cartago.

SEBASTIÁN:
Su palabra es más que el arpa milagrosa; ha
levantado el muro y las casas también.

ANTONIO:
¿Qué asunto imposible hará fácil a continuación?

SEBASTIAN:
Creo que va a llevar esta isla a casa en su bolsillo
y se la dará a su hijo por una manzana.

ANTONIO:
Y, sembrando los granos de ella en el mar, traer
más islas.

GONZALO:
Ay.

ANTONIO:
Por qué, en buen momento.

GONZALO:
Señor, estábamos hablando de que nuestras ropas parecen ahora
tan frescos como cuando estábamos en Túnez en el matrimonio
de su hija, que ahora es reina.

ANTONIO:
Y el más raro que jamás llegó allí.

SEBASTIÁN:
Bate, te lo suplico, viuda Dido.

ANTONIO:
¡Oh, viuda Dido! Ay, viuda Dido.

GONZALO:
¿No está, señor, mi jubón tan fresco como el primer día que...
me lo puse? Quiero decir, en cierto modo.

ANTONIO:
Ese tipo fue bien pescado.

GONZALO:
¿Cuando me lo puse en la boda de su hija?

ALONSO:
Usted cram estas palabras en mis oídos contra
El estomago de mi sentido. Ojalá nunca me hubiera
Casado a mi hija alli! pues, viniendo de alli,
mi hijo esta perdido y, en mi opinion, ella tambien,
Que esta tan lejos de Italia
Nunca mas la vere. Oh tú, mi heredero
de Nápoles y Milán, ¿qué extraño pez
se ha alimentado de ti?

FRANCISCO:
Señor, puede vivir:
Lo vi golpear las olas bajo él,
y cabalgar sobre sus lomos; pisó el agua,
cuya enemistad echó a un lado, y pechó
La marejada que le salía al encuentro; su audaz cabeza
Por encima de las olas contenciosas se mantuvo, y remó
Con sus buenos brazos, remó con ímpetu
Hacia la orilla, que se inclinaba sobre su base desgastada por las olas,
como inclinándose para aliviarlo: No dudo
Llegó vivo a tierra.

ALONSO:
No, no, se ha ido.

SEBASTIAN:
Señor, puede darse las gracias por esta gran pérdida,
que no bendeciría a nuestra Europa con vuestra hija,
sino perderla con un africano;
Donde al menos ella es desterrada de tus ojos,
Quien tiene causa para mojar la pena en ella.

ALONSO:
Prithee, paz.

SEBASTIAN:
Fuiste arrodillado e importunado de otro modo
Por todos nosotros, y la bella alma misma
entre la aversión y la obediencia.
a que extremo de la viga inclinarse. Hemos perdido a tu
hijo,
me temo, para siempre: Milán y Nápoles tienen
más viudas de este negocio
que hombres para consolarlas:
La culpa es vuestra.

ALONSO:
Así es la querida de la pérdida.

GONZALO:
Mi señor Sebastián,
La verdad que decís carece de dulzura
Y tiempo para decirla: frotas la llaga,
cuando deberíais traer el esparadrapo.

SEBASTIAN:
Muy bien.

ANTONIO:
Y de lo más chirigotero.

GONZALO:
Es el mal tiempo en todos nosotros, buen señor,
cuando usted está nublado.

SEBASTIAN:
¿Mal tiempo?

ANTONIO:
Muy falta.

GONZALO:
Si hubiera plantado esta isla, mi señor...

ANTONIO:
Lo sembraría con semilla de ortiga.

SEBASTIAN:
O muelles, o malvas.

GONZALO:
Y si fuera el rey, ¿qué haría yo?

SEBASTIAN:
'Escapar borracho por falta de vino.

GONZALO:
Yo' la mancomunidad me gustaría por contrarios
Ejecutar todas las cosas; para ningún tipo de tráfico
admitiría; ningún nombre de magistrado;
que no se conozcan cartas; riqueza, pobreza,
Y uso de servicio, ninguno; contrato, sucesión,
Bourn, lazo de tierra, tilth, viñedo, ninguno;
Ningún uso de metal, maíz, o vino, o aceite;
Ninguna ocupación; todos los hombres ociosos, todos;
Y las mujeres también, pero inocentes y puras;
Ninguna soberanía;--

SEBASTIAN:
Sin embargo, él sería el rey on't.

ANTONIO:
El final de su mancomunidad olvida el
principio.

GONZALO:
Todas las cosas en común la naturaleza debe producir
Sin sudor ni esfuerzo: traición, delito,
Espada, pica, cuchillo, pistola, o necesidad de cualquier motor,
no tendría; pero la naturaleza debería producir,
de su propia especie, todo foison, toda abundancia,
para alimentar a mi inocente pueblo.

SEBASTIAN:
¿No casarse entre sus súbditos?

ANTONIO:
Ninguno, hombre; todos ociosos: putas y truhanes.

GONZALO:
Quisiera con tal perfección gobernar, señor,
Para superar la edad de oro.

SEBASTIAN:
¡Dios salve a su majestad!

ANTONIO:
¡Viva Gonzalo!

GONZALO:
Y, -- ¿me marca, señor?

ALONSO:
Prithee, no más: no hablas nada conmigo.

GONZALO:
Creo bien a su alteza; y
lo hice para dar ocasión a estos caballeros,
que son de pulmones tan sensibles y ágiles que
que siempre se ríen de nada.

ANTONIO:
Nos reímos de ti.

GONZALO:
Que en esta clase de alegres tonterías no soy nada
para ti: así puedes continuar y reírte de
de nada.

ANTONIO:
¡Qué golpe se ha dado!

SEBASTIAN:
Y no había caído plana de largo.

GONZALO:
Ustedes son caballeros de metal valiente; que levantaría
la luna de su esfera, si ella continuara
en ella cinco semanas sin cambiar.

SEBASTIAN:
Lo haríamos, y luego ir un bat-fowling.

ANTONIO:
No, mi buen señor, no os enfadéis.

GONZALO:
No, os lo garantizo; no aventuraré
mi discreción tan débilmente. ¿Te reirás
dormido, pues soy muy pesado?

ANTONIO:
Duérmete y escúchanos.

ALONSO:
¡Qué, todos tan pronto dormidos! Quisiera que mis ojos
callaran con ellos mis pensamientos: Me parece
Que se inclinan a hacerlo.

SEBASTIAN:
Por favor, señor,
no omitas el pesado ofrecimiento de ella:
Rara vez visita el dolor; cuando lo hace,
es un consuelo.

ANTONIO:
Nosotros dos, mi señor,
guardaremos tu persona mientras descansas,
y velaremos por vuestra seguridad.

ALONSO:
Gracias. Maravillosamente pesado.

SEBASTIAN:
¡Qué extraña somnolencia los posee!

ANTONIO:
Es la calidad del clima.

SEBASTIAN:
¿Por qué
¿No se hunden entonces nuestros párpados? No me encuentro
dispuesto a dormir.

ANTONIO:
Ni yo; mis espíritus son ágiles.
Cayeron todos juntos, como por consentimiento;
Cayeron, como por un golpe de trueno. ¿Qué podría?
digno Sebastián? ¿Qué podría...? No más...
Y sin embargo, creo verlo en tu rostro,
lo que deberías ser: la ocasión te habla, y
Mi fuerte imaginación ve una corona
Cayendo sobre tu cabeza.

SEBASTIAN:
¿Qué, estás despierto?

ANTONIO:
¿No me oyes hablar?

SEBASTIAN:
Lo hago; y seguramente
Es un lenguaje somnoliento y hablas
Fuera de tu sueño. ¿Qué es lo que has dicho?
Este es un extraño reposo, estar dormido
con los ojos bien abiertos, de pie, hablando, moviendose,
y sin embargo tan profundamente dormido.

ANTONIO:
Noble Sebastián,
dejas que tu fortuna duerma... muera, más bien; guiña el ojo
mientras te despiertas.
